1

Gilles Deleuze

Sur Foucault

2ème partie : Pouvoir

18ème séance, 08 avril 1986

Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts, Purdue
University) ; l’horodatage et révisions supplémentaires, Charles J. Stivale

Partie 1

Ce que... ce que nous avions essayé de débrouiller..., ce que nous avions essayé de débrouiller
c’était, encore une fois, sur une très courte période -- une fois dit que Foucault ne considère que
de courtes périodes historiques -- sur une très courte période, la succession de trois formes : la
forme « Dieu » correspondant à l’âge classique, la forme « homme » correspondant fin
XVIIIème - XIXème, et une forme que, par commodité et en raison des allusions de Foucault,
nous nommions, en référence à Nietzsche, la forme « surhomme » ou la forme d’un avenir
prochain. [1 :00] Et vous vous rappelez tout notre thème, c’est que, pour une fois, cette histoire
du surhomme, ce n’est pas du tout ni aussi grotesque, ni aussi compliqué qu’on le présente, que
ça veut dire quelque chose de très, très précis, à savoir que, de toute manière, les formes Dieu,
l’homme, le surhomme, etc., sont l’expression de rapports de forces déterminables.

Quand les forces... Si bien que notre titre général aurait pu être : quand les forces dans l’homme
entrent en rapport... trois petit points -- « trois petits points » parce que les trois petits points vont
avoir une variable -- quand les forces de l’homme, dans l’homme entrent en rapport avec [2 :00]
des forces venues du dehors, suivant la nature des forces du dehors, le composé des forces sera la
forme « Dieu », le composé des forces étant toujours une forme. Le composé des forces sera,
dans un cas, la forme « Dieu », dans un autre cas la forme « homme », dans un autre cas, ce
qu’on peut appeler la forme « surhomme ». Et la dernière fois, on avait beaucoup... on avait
essayé de préciser cette forme « surhomme » comme forme de l’avenir, et l’on était arrivé à
l’idée que la forme « surhomme » découlait d’un rapport de forces qui était lequel ? Lorsque les
forces dans l’homme -- vous voyez, ce n’est pas un monstre le surhomme – c’est lorsque les
forces dans [3 :00] l’homme libèrent dans l’homme même un être de la vie, un être du langage,
un être du travail. Donc je ne reviens pas là-dessus.

On avait essayé de dire en quoi un être du travail, d’une certaine manière, c’était le silicium..., un
être du langage, d’une certaine manière, c’était ce que nous appelons « littérature » au sens
moderne du mot « littérature »... un être de la vie, c’était, d’une certaine manière ce qu’on
appelait le code génétique avec une toute nouvelle conception de la biologie et de la vie ellemême. Bon. Alors, ça, on se l’accorde à moins qu’il y ait lieu de revenir sur des points, c’est
vous qui me dites, je veux bien... je suis tout prêt... il n’y a pas lieu de revenir ?

                                                                                                      2

Je signale que la Lettre de... [4 :00] j’avais fait allusion très rapidement à un texte de [Arthur]
Rimbaud, un grand texte de Rimbaud qui, d’une certaine manière, coïncide fort avec les grands
textes de Nietzsche à cet égard, lorsque Rimbaud esquisse l’homme de l’avenir, dans la grand
lettre à [Paul] Demeny, dite et ordinairement appelée la « Lettre du voyant », c’est un beau mot,
« voyant »... La Lettre du voyant nous dit quoi ? Il y a un paragraphe -- vous le trouverez, par
exemple, dans n’importe quelle édition des lettres de Rimbaud -- il y a un paragraphe qui
m’intéresse particulièrement puisque le paragraphe de Rimbaud développe trois idées, trois
points. Il nous dit que cet homme de l’avenir, c’est l’homme, exactement comme je dis... que ce
soit même pour le surhomme, il s’agit des forces dans [5 :00] l’homme, et à quelle puissance les
forces dans l’homme peuvent-elles être élevées ? Comprenez, ça veut dire : la forme homme
n’épuise pas les forces dans l’homme. La forme homme correspond uniquement à un certain
degré de puissance des forces dans l’homme. Si, pour des raisons quelconques, les forces dans
l’homme atteignent un autre degré de puissance, vous aurez une autre forme que la forme
« homme ».

Ce n’est pas compliqué tout ça ; ça me paraît très, très simple, très clair, cette histoire de
surhomme. Ce n’est pas du tout, c’est violemment poétique, mais c’est également un concept très
rigoureux, très précis, tout ça, ça va ensemble. Je dis, dans la Lettre du voyant, le paragraphe
auquel je pense, vous le trouverez facilement, est vraiment construit sur trois points. L’homme
[6 :00] de l’avenir est présenté comme -- je vous le disais, là c’est l’expression même de
Rimbaud -- « chargé des animaux mêmes », « il est chargé des animaux mêmes ». Ça, c’est le
premier point. Je dirais : c’est l’homme en tant qu’il libère en lui un être de la vie. Deuxième
point : il est chargé de l’informe, dit Rimbaud, c’est-à-dire il est chargé de l’inorganique, c’est ce
que j’appelais, pour commodité, la revanche du silicium sur le carbone. Il est chargé des rochers
mêmes. Le rocher, c’est là où règne le silicium, [7 :00] c’est le règne de l’inorganique.
[Rimbaud, Oeuvres complètes, Pléiade, p. 252 ; voir la séance précédente pour le début de cette
analyse]

Et voilà, je vous disais que, dans des conditions que ni Rimbaud, ni Nietzsche ne pouvaient
prévoir, c’est vrai que tout ce qu’on nous raconte aujourd’hui sur les machines de troisième
espèce, admirez que ce soit la revanche du silicium par rapport au carbone organique. Et moi, ça
m’intéresse beaucoup, si bien que, une année ou une autre, même cette année, peut-être, il
faudrait qu’on fasse une séance sur les rapports silicium-carbone, car je vous rappelle que, en
effet, il y a très longtemps que les biologistes les plus intéressants, ou les cosmobiologistes,
posent la question : mais pourquoi la vie est-elle passée par le carbone ? Pourquoi pas autre
chose ? C’est un problème passionnant pour la chimie, ça. [8 :00] Vous feriez de la chimie, c’est
ça qui vous intéresserait peut-être, et pourquoi le carbone ? C’est là ou, si vous voulez, la
philosophie rejoint la science. La question « pourquoi », quand on dit qu’il n’y a pas de
pourquoi, ce n’est pas vrai. Et pourquoi ? Pourquoi ? Ben, c’est un problème de la raison
suffisante. Pourquoi la vie est-elle passée par le carbone plutôt que par autre chose, ça ne pouvait
pas marcher autrement, ça met en jeu toutes sortes de questions, la contingence de la vie...
Pourquoi ce matériau-là ?

Et merveille alors, on peut toujours, mais vous savez c’est compliqué, si on nous dit, par
exemple, on nous dit : le silicium, les chaînes de silicium, elles n’auraient pas été stable. C’est
vague, aller y voir, ça dépend dans quelles conditions, qu’est-ce qui définit la stabilité d’une

                                                                                                     3

chaîne ? [Pause] Bon, mais aujourd’hui, c’est [9 :00] formidable parce que... vous voyez
comment on pourrait poser le problème des rapports vie-machines, notamment au niveau des
machines modernes, c’est que ce qu’on appelle les puces, qui sont l’élément fondamental des
machines de troisième espèce, eh ben les puces, c’est du silicium. Les machines de troisième
espèce, elles représentent une véritable revanche du silicium sur le carbone. Là c’est le silicium
qui présente des avantages incontestables. On pourrait concevoir des machines de troisième
espèce sur le carbone.

Bien plus, bien plus : on nous l’annonce déjà, car les ordinateurs futurs, les machines de l’avenir
à venir, [10 :00] elles reviendront au carbone. On nous dit bien que les vrais robots, ce seront des
robots organiques. Il va y avoir... c’est comme un détour, vous avez... ce serait très beau comme
figure, là, nous sommes en pleine, en pleine prophétie. Vous voyez ? Vous avez les machines de
troisième espèce, les machines modernes qui représentent... fondées sur le silicium, elles
représentent la grande revanche du silicium. Il y a une guerre des éléments chimiques, hein. Le
carbone a tout étouffé au niveau d’une chimie organique. Tout est passé par le carbone, mais les
autres éléments protestent. Protestation des autres éléments. Il y a le vagissement des autres
éléments, là, dans la nuit du monde et puis... [11 :00] Revanche, revanche du silicium, par
l’intermédiaire de notre technologie. Le robot, bon, la machine à feed-back, l’ordinateur, tout ça,
c’est la revanche du silicium. Et puis, on nous annonce que les vrais robots de l’avenir, ce sera
un retour au carbone, ce sera des robots organisés. Bon, bien.

Et tout ça pour dire : c’est le règne de l’informe, c’est la promotion de l’informe, c’est l’homme
qui libère les forces de l’informe, les forces du silicium. Ben, le surhomme, ce n’est pas, c’est
aussi compliqué que ça mais pas plus compliqué que ça. Et ne me dites pas que, là, je réduis ça à
du scientisme, l’histoire du [12 :00] surhomme... Non ! Parce que le rapport avec le silicium, il
s’incarne dans certaines technologies, mais il déborde beaucoup la technologie. Les histoires de
l’utilisation du silicium, etc. Ça déborde infiniment la science puisque ça animera des formes
d’art, ça animera tout ce que vous voulez, ça met en jeu l’ensemble d’une condition humaine, ou
post-humaine, suprahumaine ou surhumaine... tout ce que vous voulez. Donc ça m’intéresse
beaucoup qu’après avoir dit « l’homme chargé des animaux même », Rimbaud ajoute « l’homme
chargé de l’informe », et je crois qu’il faut traduire « informe » à la lettre, inorganique : le
rocher.

Et il ajoute, enfin, « chargé de la langue », « chargé de la langue ». Il dit : un nouveau langage
universel. [13 :00] Pourquoi il dit « un nouveau langage universel » ? Parce que ce n’est pas un
retour au langage universel du XVIIème siècle. Un nouveau langage universel qui serait quoi ? Il
précise : « l’âme pour l’âme ». [Au fait, le texte de Rimbaud est : « Cette langue sera de l’âme
pour l’âme »] « L’âme sur l’âme », c’est curieux parce que c’est une expression tellement,
tellement voisine de celle que Artaud emploiera, un langage qui va de l’âme à l’âme, et dont on a
vu -- je ne reviens pas là-dessus -- d’une certaine manière, qu’il pourrait définir la littérature
moderne. Bien. Et pour grouper les trois notions « chargé des animaux mêmes », « chargé de
l’informe » et « chargé de la nouvelle langue », Rimbaud a une expression admirable : « la pensé
accrochant la pensée, et tirant », [14 :00] ce serait la formule d’une espèce de croc de la pensée.
C’est beau « la pensée accrochant la pensée et tirant », le crocheteur de la pensée, hein. Le
surhomme comme crocheteur de la pensée a trois bras : l’informe ou l’être du travail, la
littérature ou l’être du langage, les animaux mêmes ou l’être de la vie. Reportez-vous à la lettre

                                                                                                     4

de Rimbaud. Alors on en était là. Pas de question ? Tout est limpide ? Tout va bien ? Bon. Alors,
continuons.

Je me dis : on a été comme trop loin, en effet, [15 :00] vous comprenez. Alors il faut revenir à
des choses plus modestes, hein, avant d’en finir avec tout ça. Et je voudrais dire : eh ben, soyons
plus modestes, on se rabat sur un domaine moins lyrique, moins... On va se rabattre parce qu’il
me semble que ça existe chez Foucault aussi et qu’on va trouver, décalée, une analyse semblable
au niveau de ce qu’on pourrait appeler « trois formations juridiques ». Et c’est ça qui m’intéresse
aujourd’hui. Trois formations juridiques où, peut-être, on pourrait découvrir la succession des
trois formes sous un autre aspect : forme « Dieu », forme « homme », forme d’un [16 :00]
quelque chose à venir. Ce serait comme trois états du droit. [Pause] Alors, c’est là-dessus, c’est
ça qui... Oui ?

Un étudiant : [Propos inaudibles] [17 :00-18 :00] … Est-ce qu’on peut concilier les deux points
de vue. Ce n’est pas très clair, ça.

Deleuze : La première question, je ne comprends pas. Pour moi... La seconde question, elle n’est
pas très claire pour moi non plus. Redis la seconde question...

L’étudiant : [Propos inaudibles] [19 :00] … Ce n’est pas une question des formes, la forme Dieu
ou la forme homme ; c’est une question d’aller vers une connaissance à partir des points de vue
différents, point de vue Dieu, point de vue homme. Mais ce n’est pas la forme ; c’est l’homme
lui-même [mots pas clairs] il connaît des choses… Non ?

Deleuze : Mmh, non ! Non, mais c’est intéressant. Oui, ça peut se dire, ça peut se dire comme ça.
Bon, alors la première question, c’était ? Ça c’était la seconde question, et la première question,
c’était ?

L’étudiant : [Propos inaudibles] C’est ça ? [20 :00]

Deleuze : Non, tu me demandes… Tu dis, à juste titre : toute époque, quelle qu’elle soit, a un
certain concept d’homme. Oui, c’est sûr ; en revanche, ça ne veut pas dire que l’on pense en
rapportant l’ensemble des concepts à la forme « homme ». On distinguera donc le concept et la
forme en disant, je suppose : des concepts, vous en avez toujours, à chaque époque, vous avez
par exemple un concept d’homme, un concept d’animal, etc., mais la forme, c’est ce à quoi
l’ensemble des concepts se rapporte comme à leur condition pour être pensés. [21 :00]
D’accord ?

Donc à chaque époque, il y a un concept d’homme, par exemple, chez les Grecs, vous trouvez,
plusieurs même, concepts d’homme, par exemple, l’homme animal raisonnable, l’homme
animal, politique etc. Je remarque que -- je vais très vite -- le XVIIème siècle, l’âge classique,
rompt avec ce type de concept d’homme, il prétend y substituer un autre type de concepts. Par
exemple, Descartes se refuse explicitement à définir l’homme comme animal raisonnable. C’est
d’ailleurs ce qui est très intéressant chez Descartes, il dit : ça ne veut rien dire un animal
raisonnable parce qu’il faudrait déjà savoir ce que veut dire animal et ce que veut dire
raisonnable. Donc, pas moyen, c’est se donner [22 :00] trop de présuppositions, il faut définir

                                                                                                        5

l’homme autrement. Alors, ça, qu’il y ait des concepts d’homme qui changent, pas de problème.
Bien.

Mais, je dis : à l’âge classique, le concept d’homme, quel qu’il soit se rapporte à une forme qui,
nécessairement, ne peut pas être la forme « homme », c’est-à-dire la forme qui permet de penser
les concepts ne peut pas être la forme « homme ». La forme qui permet de penser les concepts,
c’est la forme « Dieu ». Mais ce n’est pas simplement..., si tu veux, ce que tu ajoutes est trop
abstrait. Toi, tu dis, c’est vrai, c’est la forme « Dieu » qui permet de penser les concepts à l’âge
classique, parce que la connaissance [23 :00] a pour modèle les choses telles qu’elles sont
connues par Dieu. Ce n’est pas faux. Ce n’est pas faux, mais c’est abstrait. Ça ne rend pas
compte de ce qu’il y a de vivant dans une pensée ou dans un cercle. Je crois qu’on pourrait
assigner en fait une raison plus profonde dont la tienne ne ferait que découler. Cette raison plus
profonde c’est celle-ci : ce n’est même pas que l’âge classique pense à partir de l’infini. Car,
penser à partir de l’infini, on pourrait dire que la théologie du moyen-âge l’a déjà fait. Ce qui fait
vraiment quelque chose de nouveau à l’âge classique, là je crois que ce qui fait que les classiques
sont incomparables, c’est qu’ils se lancent dans une tentative qui, réellement, leur appartient.
[24 :00] Ce n’est pas tant penser l’infini ou à partir de l’infini, c’est ce qui est assez différent,
distinguer ... parce qu’encore une fois, penser l’infini à partir de l’infini... vous pouvez le dire,
mais c’est déjà du... c’est déjà Saint Thomas... ou c’est déjà beaucoup de courants du MoyenÂge.

Ce qui me paraît incomparable -- là je parle un peu pour mon compte, parce que ce n’est pas
l’aspect qui intéresse Foucault -- mais je me dis : raison de plus, ça lui donne raison de toute
façon, c’est une tentative très, très bizarre ça, c’est que le XVIIème siècle ne cesse pas de
distinguer des ordres d’infini, c’est ça qui est nouveau chez eux. Et pensez que c’était très
original, à première vue, quand on a dit l’infini, on a dit l’infini, voilà, [25 :00] ce n’est pas facile
mais... qu’il y ait des ordres d’infinité distincts et comment se débrouiller dans des ordres
d’infini. Je dirais que pour un homme classique, tout est infini, mais tout n’est pas infini au
même sens et de la même façon. C’est une besogne un peu folle, mettre de l’ordre dans l’infini.
C’est pour ça que je vous disais, pour moi, les grands textes XVIIème siècle, ceux qui sont
signés XVIIème siècle -- et c’est par là qu’ils restent éternellement modernes -- c’est ceux qui
essaient de distinguer des ordres d’infini : ah, ne confondez pas cet infini-ci et cet infini-là. Et ils
mobilisent tout, ils mobilisent la théologie, les mathématiques, la physique, tout, tout, les
sciences, [26 :00] les arts, pour introduire un ordre dans les infinis. Distinguer des ordres
d’infini. Et toute l’angoisse du XVIIème siècle, c’est, ce n’est pas simplement la peur de se
perdre dans l’infini. L’angoisse du XVIIème siècle, c’est la peur d’être submergés par des infinis
dans lesquels on ne pourrait pas mettre d’ordre. Alors, bon.

Du coup, voyez bien que la situation de l’homme, au XVIIème siècle, c’est, je vous le disais,
l’homme a perdu tout centre et on le voit très bien chez Pascal. Si, chez Pascal, ça apparaît
particulièrement, c’est en vertu du génie pascalien, mais chez tous c’est ça. On n’a plus de
centre. [27 :00] Tout le début de Descartes, tout le début des Méditations de Descartes, c’est :
mais où est-ce que je vais trouver un centre ? Alors, ils vont pouvoir le trouver que dans la
mesure où ils ordonnent des infinis. S’il y a un ordre dans les infinis, un infini premier, un infini
second, un infini troisième etc., peut-être qu’on va pouvoir s’y reconnaître et reconnaître
l’homme, dans tous ces infinis. Si bien que l’homme sera pensé, mais il sera pensé évidemment

                                                                                                        6

dans son rapport avec les infinis, c’est-à-dire en rapport avec la forme « Dieu », puisque tous les
ordres d’infini doivent bien découler de la forme « Dieu ». Tous les ordres d’infini découlent
diversement de la forme « Dieu ». [28 :00] Par exemple, l’infini du monde, c’est évident que
l’infini du monde, il n’existerait pas, il ne serait si le monde n’avait pas été créé par Dieu. C’est
donc un infini défait. Tandis que l’infinité de Dieu lui-même, c’est un infini par soi. Dieu est
infini par soi, tandis que le monde est infini par sa cause (qui est Dieu), ce n’est pas le même
infini, c’est déjà deux ordres d’infini. Alors quelle est la situation de l’homme, à la fois ?
L’homme, il est dans le monde, il participe à l’infini du monde, mais il est à l’image de Dieu. Il
va falloir trouver la place de l’homme dans ces ordres d’infini. Et penser l’homme, ce sera :
[29 :00] assigner la ou les places qu’il a en fonction de la forme « Dieu ».

Si bien que, ce qui est pensé, c’est, en effet, la forme « Dieu ». Il n’y a pas de forme « homme ».
Il n’y a pas de forme « homme », pourquoi ? Pour la simple raison que la forme « homme »,
c’est uniquement la limitation à certains égards de la forme « Dieu ». Il faut simplement dire...
pour avoir la forme « homme », il suffit de dire : quels aspects de Dieu se trouvent limités pour
constituer la forme « homme ». La réponse de Descartes est célèbre : les forces dans l’homme,
c’est l’entendement et la volonté. Et la réponse étonnante de Descartes, c’est : la volonté dans
l’homme est infinie, autant qu’en Dieu. [30 :00] Donc, au niveau de la volonté, il n’y a pas de
différence. La volonté ne supporte pas la finitude, très bizarrement, chez Descartes. Peu importe
pourquoi, mais... En revanche, l’homme n’a qu’un entendement fini. Dieu a un entendement
infini. En d’autres termes, l’homme se définira par l’entendement fini, l’entendement fini étant
une simple limitation de l’entendement infini. Dès lors, ce qui est pensé, c’est la forme « Dieu »,
l’entendement infini. Alors au niveau de l’entendement infini, tu as raison : c’est là qu’apparaît
le problème « connaître les choses telles qu’elles sont ». Voilà pour la première question, il me
semble.

La seconde question, qu’est-ce qui se passe ? Au niveau, là, de la découverte de la finitude qui va
être la condition de constitution d’une forme [31 :00] « homme ». Vous voyez : la forme
« homme », ça s’enchaîne très bien. Elle surgit quand ? À partir du moment où le fini n’est plus
appréhendé comme une simple limitation de l’infini, mais saisi comme une force positive en
elle-même, ou une force d’opposition. Or, pour le XVIIème siècle, c’est vrai que le fini est
limitation et non pas opposition. Le fini est une limitation de l’infini, il ne s’oppose pas à l’infini.
Pour que la forme « homme » surgisse et destitue la [32 :00] forme « Dieu », il faut que la
finitude soit saisie comme force positive, comme force positive irréductible à une simple
limitation… [Interruption de l’enregistrement] [32 :16]

Partie 2

… au niveau... Prenons une discussion logique. Le principe d’identité A est A. C’est un vieux
principe, c’est un très vieux principe, le principe d’identité, mais il est très intéressant. Et puis,
bon, il est déjà bien connu des Grecs, bon... Alors, on saute, on n’a pas le temps d’examiner
chaque formation historique. Il faudrait demander : dans la formation des Grecs, [33 :00] qu’estce que c’est le principe d’identité ? Je saute aux classiques, à la formation classique XVIIème.
Evidemment ils ont une manière très originale de se servir du principe d’identité... Je crois d’une
certaine manière qu’ils font porter le principe d’identité jusque sur l’infini, jusque dans l’infini,
ce qui est complètement étranger aux Grecs, alors ça... Faire porter le principe d’identité jusque

                                                                                                       7

sur l’infini, c’est-à-dire constituer précisément une identité de Dieu. Porter l’identité dans
l’infini... C’est une idée tellement bizarre ! Vous en trouvez l’expression la plus pure chez
Leibniz. C’est un coup de force étonnant. Porter A est A dans l’infini, ça fait [34 :00] rêver, c’est
une belle entreprise, ça, une grande et belle entreprise. Bien. [Sur l’analyse infinie chez Leibniz,
voir les séances 2, 3 et 5 du séminaire sur Leibniz, le 22 et 29 avril et le 20 mai 1980, et les
séances 2, 3, 4 (une récapitulation des précédentes) et 6 du séminaire sur Leibniz et le Baroque,
le 4 et 18 novembre et le 16 décembre 1986, et le 13 janvier 1987]

Lucien Gouty : [Quelques propos inaudibles] Ils en font une garantie de...

Deleuze : De l’infini ? Oui... Ou l’inverse.

Lucien Gouty : Ils ont besoin d’une garantie parce que ça ne tient pas...

Deleuze : Ouais, ouais, ils ont besoin d’une espèce de fondement qu’ils ne vont trouver que dans
l’infini pour le principe d’identité même. Ce qui va permettre une philosophie étonnante, encore
une fois, qui est la philosophie de Leibniz... Bon, mais enfin peu importe, hein. Qu’est-ce que
fait le XIXème siècle ou qu’est-ce qui apparaît à partir de Kant ? Un déportement complet du
principe d’identité, qui s’exprime comment ? Récusation de la formule même du principe
d’identité. Ça a l’air [35 :00] de rien, hein, tout ça, mais c’est tellement important ! Toutes les
formes de pensée passent... Formule du principe d’identité, c’était, si vous voulez, A est A. A est
A. Eh ben, à partir d’un certain âge, on ne peut plus dire A est A. Et pourquoi qu’on peut plus
dire A est A ? Il y a mille manières de plus pouvoir dire A est A. Vous savez, c’est compliqué
tout ça. Parce que, voilà, voilà les hommes. Le Dieu est mort et les hommes arrivent et, quand les
hommes arrivent, ils disent, ils se disent entre eux : nous ne pouvons plus dire A est A. Et
pourquoi les hommes ne peuvent plus dire A est A ? Suivez-moi bien. Les hommes ne peuvent
plus dire [36 :00] A est A, parce qu’ils ne peuvent pas savoir s’il y a A. Qui pouvait leur dire
qu’il y a A ? Dieu. Si Dieu est mort, si la forme « Dieu » s’est écroulée, A s’est écroulé. A est A,
s’il y a A. Voilà que le principe d’identité reçoit un petit complément qui va le ruiner, qui va
ruiner sa formulation. A est A ? Oui, bien sûr : à condition qu’il y ait A. Ce qui ne veut même
pas dire : si A existe, mais s’il y a quelque chose à penser, si un concept existe. Qu’est-ce qui me
prouve qu’un concept existe ? Oui. S’il y a A, alors [37 :00] A est A. Ah bon ? En effet ils ont
recueilli le principe d’identité du moment où ce principe dépendait de la forme « Dieu ».

Donc, si la forme « Dieu » vacille, le principe d’identité devient hypothétique. S’il y a A, alors A
est A. Bon. Le principe d’identité a perdu sa valeur... comme on dirait en philosophie, mais, là,
c’est une terminologie indispensable, ce qu’on appelle en logique ou en philosophie... Le
principe d’identité a perdu sa valeur apodictique, c’est-à-dire de nécessité logique. Il n’a plus
qu’une valeur hypothétique. S’il y a [38 :00] A, alors A est A. D’où nécessité que le principe
d’identité soit accroché à un autre principe catégorique, un autre principe apodictique, principe
apodictique qui ne peut plus être fourni par la forme « Dieu ». Encore une fois, c’est très juste,
là, ce que tu viens de dire : c’était Dieu le garant des identités, c’était Dieu le garant des identités.
Maintenant il n’y a plus de garant. Où trouver un garant ? Ce sera un autre garant.

Ben, il est connu le tout autre garant. A partir de Kant, qu’est-ce que c’est ? Le garant du
principe d’identité « A est A », c’est « moi égale moi ». [39 :00] C’est le « je pense ». Moi égale

                                                                                                    8

moi. Toute identité trouve son garant dans l’identité de la conscience de soi. C’est parce que,
moi, je pense que A égale A, s’il y a moi. Mais « moi, je pense » n’est pas soumis à une
hypothèse. « Moi, je pense » est le nouveau principe apodictique. Et si A égale A, c’est parce que
le « je pense » accompagne tout concept. « Moi égale moi » accompagne tout [40 :00] A. C’est
ce que Kant dira : le « je pense » accompagne toutes mes représentations. Le « je pense »
accompagne chacune de mes représentations, en d’autres termes tout A renvoie à « moi égale
moi ». Vous me direz : mais « moi égale moi », mais quel intérêt tout ça ? « Moi égale moi »,
c’est la position du moi fini. C’est l’identité du moi fini qui garantit maintenant l’identité du
principe d’identité. C’est ça la finitude constituante, et c’est ça la forme « homme ». C’est ça la
forme « homme », c’est l’identité du moi fini. Et les post-kantiens le diront explicitement : si A
est A -- par exemple, c’est des formules que vous trouvez chez [Johann Gottlieb] Fichte...
[41 :00] explicitement -- si A est A, c’est que moi égale moi. Vous voyez : moi n’est pas un A
parmi les autres. Moi égale moi, c’est la position de la conscience finie qui va garantir l’identité
de tout ce qui est pensé. La forme « homme » remplace la forme « Dieu ».

Alors, dans cette histoire de la finitude constituante, encore une fois, qui commence avec Kant,
Heidegger n’est qu’une fin de parcours, hein. Ça traverse tous les... C’est la synthèse du moi fini.
Si vous voulez, pour résumer, la synthèse du moi fini remplace l’analyse du Dieu infini. [42 :00]
Ce sera le grand renversement kantien, le passage de la forme « Dieu » à la forme « homme ».
Mais j’attire votre attention là-dessus, si vous voulez, il y a toujours... les deux sont légitimes...
Quand vous essayez de caractériser quelque chose, il faut que vous mainteniez les deux. La
formule abstraite, par exemple, vous voulez définir abstraitement la théorie de la connaissance au
XVIIème siècle, mais ça ne suffit pas ; il faut que vous arriviez à trouver le problème, le
problème vécu, le problème qui… bien que problème tout intellectuel ait fait drame à une
époque. Encore une fois, au XVIIème siècle, ils ne savent plus où ils en sont. Ils savent
absolument plus où ils en sont parce que tout est infini, et c’est des infinis de divers [43 :00]
ordres. Et c’est ça leur problème concret. Trouver des techniques, par exemple... Alors, par
exemple, le problème concret devient... Là-dessus vous pouvez convoquer toutes les disciplines,
quand vous tenez le problème concret qui s’étale dans une époque, qui apparaît, qui sue à travers
une époque, vous pouvez mieux comprendre comment les choses se renvoient les unes aux
autres.

Bon, tous les mathématiciens se demandent comment on va dominer, comment on va faire un
instrument capable de porter, non pas sur l’infini, mais sur un ordre d’infini qui serait l’infini
mathématique. Et c’est le foisonnement des méthodes autour du calcul infinitésimal. Mais, en
peinture, tout autre problème : [44 :00] vous avez une découverte, vous avez des transformations
de la perspective, vous avez des découvertes de la lumière, de la lumière indépendamment du
contour des objets qui, là aussi, renvoient à un ordre d’infini très particulier. Et, dans les grands
textes théologiques, vous avez cette tentative pour distinguer les ordres d’infini : « attention !
L’infini n’est pas... », etc. Et partout une espèce d’angoisse : où trouver un centre pour
l’homme ?

D’où le thème pascalien : l’homme n’a pas de centre, l’homme n’a plus de centre. Et le dernier
espoir : est-ce que le Christ peut être considéré comme le centre de l’homme ? Vous comprenez,
quand on dit « est-ce que [45 :00] le Christ peut être considéré comme le centre de l’homme ? »,
ça intéresse encore aujourd’hui certainement beaucoup de personnes, mais ça apparaît quand

                                                                                                     9

même comme un problème qui n’est plus tout à fait adapté à nos soucis. Pas forcément. C’est un
souci, comme dirait Nietzsche, pour le dernier pape, mais ce n’est plus tellement un souci pour
nous. Et pourtant, si vous le replacez..., par exemple, si vous relisez les textes de Pascal, ben
vous comprenez que sa manière de dire « mais est-ce que le Christ peut être considéré comme le
centre de l’homme ? », ça veut dire quoi ? Ça veut dire : l’homme, dans le monde du XVIIème
siècle n’a absolument plus de centre. Pourquoi ? Parce que l’univers est infini. Alors là on
comprend comment Pascal peut rester absolument moderne. C’est d’une modernité absolue parce
que... [46 :00] évidemment ce n’est pas pour les mêmes raisons que l’homme du XVIIème siècle
n’a plus de centre et que, nous, on n’en a pas, ce n’est pas pour les mêmes raisons, mais enfin ça
fait de quoi parler avec les auteurs du XVIIème siècle, ça fait au moins un dialogue. Ils
gémissent là-bas, là, du fond de leur XVIIème siècle : « nous avons perdu le centre ! ». Et puis,
nous on peut leur répondre : « ah ben, ça tombe bien parce que nous aussi ! »

Mais alors on va voir de quelles manières différentes. Et puis ça entraîne à se dire : ah, mais estce qu’il y en avait vraiment qui avaient un centre ? Oui, alors qu’est-ce qui se passait de mauvais
pour eux, s’ils avaient un centre ? Ça n’allait pas fort non plus. Alors qu’est-ce que c’était avoir
un centre ? Peut-être qu’ils gémissaient sous leur centre, hein. Ce n’était peut-être pas très bon
non plus, tout ça. Il n’y a jamais rien de très bon, hein. Euh, mais ça permet..., ça nourrit comme
ça [47 :00] les conversations à travers les siècles et, surtout, ça vous permet de... ça vous permet
de trouver que Pascal n’a rien perdu de sa grandeur et de sa puissance. Voilà. Ça va j’ai
répondu ? Oui ? Trop même ! [Rires]

Alors on revient à plus, à plus modeste, hein. Ces âges du droit... Oui, j’ajoute parce que je
voudrais que certains d’entre vous y réfléchissent, qui sont plus… Je disais, encore une fois,
Foucault n’a jamais supporté -- et c’est sa rigueur -- que les petites périodes bien déterminées,
sauf, on le verra à la fin, euh, tout à fait à la fin où il considère des périodes assez longues, mais
ça va être un mystère pour nous : qu’est-ce qui l’a persuadé qu’il fallait considérer de longues
périodes à la fin ? Mais, jusque-là, encore une fois, vous pouvez constater à quel point ses livres
s’échelonnent sur de courtes périodes, [48 :00] des courtes durées, en gros au maximum, du
XVIIème au début du XXème. Mais, je veux dire, si vous acceptez la méthode qu’il nous confie,
au point où nous en sommes, à savoir : des rapports de forces étant donnés, dans une période
historique, chercher la forme qui en découle, moi je crois que c’est une méthode qu’on peut
appliquer à de tout autres périodes. Et, je vous le disais, c’est évident que Foucault s’est toujours
interdit de parler, sauf quelques allusions, des formations historiques d’Asie, des formations
historiques d’Afrique, des formations historiques... il s’est tenu à l’Europe, l’Europe [49 :00]
occidentale et à certains segments de l’Europe occidentale très déterminés, et il ne voulait surtout
pas en sortir.

Et, encore une fois, ce que nous pouvons affirmer en toute confiance, c’est que la forme
« Dieu », la forme « homme » et la forme « surhomme » n’épuisent absolument rien, n’épuisent
pas l’univers des formes et que, sûrement, il y a ailleurs des rapports de forces entre des forces
dans l’homme et des forces du dehors qui donnent lieu à de tout autres formes qui ne sont ni
dieu, ni l’homme, ni le surhomme. Par exemple, ça me paraîtrait très, très intéressant de chercher
un peu quelles sont les formes indiennes, quelles sont les formes chinoises, [50 :00] les formes
asiatiques plus généralement, les formes africaines. Mais moi, là, je crois qu’il y aurait, qu’on
pourrait trouver des formes qui, en effet, ne seraient plus ni dieu, ni l’homme, ni le surhomme,

                                                                                                      10

mais qui seraient d’extraordinaires formes végétales ou animales, des formes de jardin, l’hommejardin... enfin, là j’arrête parce que... ! [Rires] L’homme-jardin ou bien des formes hommeanimal, l’homme-animal...

Donc les histoires de totémisme, ce n’est pas à ça que je pense, justement. Je ne pensais pas au
totémisme ; le totémisme, c’est du concept. C’est bien mieux que ça. [51 :00] Je veux dire les
rapports de forces seraient pensés en rapport avec des formes végétales, avec des formes
animales, pas des animaux existants, bien entendus, mais ce serait affaire de rapports de forces et
les formes animales rendraient compte de ces rapports de forces. Alors ce serait dire que ce serait
un très, très riche domaine. C’est l’Inde, moi, qui m’intéresserait surtout à cet égard. Il faudrait
reprendre, là, les... Il faudrait... Il y a un auteur très important là-dessus, qui s’appelle [AndréGeorges] Haudricourt, qui était un spécialiste d’agronomie et qui a dit, sur le rôle des formes
jardin en Asie et des formes végétales en Inde et des formes animales. Il fait de l’Inde une espèce
d’intermédiaire entre [52 :00] l’occident et l’orient, c’est très curieux ce qu’il dit... enfin... il y
aurait beaucoup..., il y aurait à chercher. Il y aurait à faire l’équivalent peut-être de ce qu’a fait
Foucault au niveau des civilisations non-européennes. Peu importe, peu importe... c’est pour
dire.

Un étudiant : Gilles, excuse-moi, il y a une question qui revient à chaque fois pour moi, c’est :
dans ces rapports de forces, on a sélectionné trois types de vecteurs [mots inaudibles]. Mais estce qu’il n’y aurait pas d’autres forces, d’autres systèmes, non plus centrés sur des formes, mais
qui permet de sélectionner, enfin, à partir de quels critères on choisit [mots inaudibles] comme
centre [mots inaudibles] … ?

Deleuze : Ouais, ouais, la question est très bien [53 :00] fondée. Mais on y a répondu quand tu
n’étais pas là, mais comme je ne sais pas si tout le monde s’est rendu compte qu’on y a répondu,
je bondis sur l’occasion pour... Il n’y a pas une formule fixe chez Foucault, tout dépend de la
période. Car tu dis toi-même, tu as relevé « vie, travail, langage ». Pourquoi est-ce que « vie,
travail, langage » survient et quand ? Ça survient uniquement pour la forme « homme », donc il
n’y a pas de formule invariable. Ce n’est pas... A chaque formation, on ne va pas interroger vie,
travail, langage. Et pourquoi est-ce que, au niveau de la forme « homme », c’est « vie, travail,
langage » qui compte ? Pour une raison simple, là -- on peut penser que Foucault n’a pas raison,
on peut penser qu’il a raison -- c’est que pour Foucault, c’est la triple racine de la finitude.

Et c’est parce que « vie, travail, langage » sont les trois forces [54 :00] de la finitude que la
forme « homme » sera pensée en rapport avec la vie, le travail, le langage, puisque la forme
« homme » apparaît lorsque les forces dans l’homme affrontent les forces de la finitude. Or, les
trois forces de la finitude, c’est « vie, travail, langage » selon Foucault. Alors, là-dessus, en effet,
on peut, tout est ouvert, on peut réfléchir, on peut se dire : est-ce qu’il me convainc ? Mais il n’y
a pas lieu de discuter à mon avis. C’est chacun... chacun de nous peut se dire : voyons, qu’est-ce
que ça veut dire « la vie, le travail, le langage sont les trois racines de la finitude » ? Est-ce qu’il
n’y en a pas d’autres ? Est-ce que... ? Est-ce que, etc. ? Le fait est que, le schéma de Foucault,
c’est ça. Mais à l’âge classique, les... Il ne s’agit pas des forces de la finitude, donc il ne s’agit
pas de la vie, du travail et du langage. Il s’agit, je dis, [55 :00] des ordres d’infini. A l’âge
classique, les forces dans l’homme ne sont pas rapportées à des forces de finitude : les forces de

                                                                                                      11

finitude ne sont pas reconnues. Le travail est reconnu, le langage est reconnu, la vie est reconnue,
mais elles ne sont pas érigées en forces positives. Elles sont érigées en figures de la limitation.

Donc les forces dans l’homme à l’âge classique ne sont pas du tout confrontées à « vie, travail,
langage » comme forces de la finitude, mais les forces dans l’homme à l’âge classique sont
confrontées aux ordres d’infinité, c’est-à-dire de ce qui est élevable à l’infini. Et [56 :00] qu’estce qui est élevable à l’infini ? Ce n’est pas le travail. Tu vois en quoi le travail, pour Foucault, est
une force de finitude : justement il n’est pas élevable à l’infini. Ne serait-ce que par sa définition
dans tous les sens du travail. Si vous prenez le sens physique de travail d’une force, un travail
infini n’a strictement aucun sens, c’est un non-sens, c’est comme une vitesse infinie. « Vitesse
infinie » c’est une expression dénuée de sens. Alors « travail infini », c’est.... Une vie infinie,
c’est... ça n’a pas de sens, tout ça. En revanche, l’âge classique va donc reconnaître quoi ? Ce qui
est élevable à l’infini, à savoir non pas le travail, mais la richesse. Vous me direz : la richesse,
elle n’est pas élevable à l’infini... Si. Dans les conditions où le XVIIème siècle pense la richesse,
[57 :00]en rapport avec la terre, supposée avoir une puissance inépuisable en droit, la richesse est
élevable à l’infini. D’où l’idée de Foucault : au XVIIème siècle, il n’y a pas d’économie
politique, parce que l’économie politique est fondée sur le travail et sur la finitude du travail, en
revanche, il y a une analyse des richesses.

De même, il n’y a pas de biologie parce que la biologie suppose la finitude de la vie. Mais il y a
une histoire naturelle qui, elle, est élevable à l’infini. De même, il y a une grammaire universelle,
il n’y a pas de linguistique. Et, au troisième âge, l’âge du surhomme, c’est encore de nouvelles
forces. [58 :00] Car, en effet, ce que j’ai essayé de montrer, même si on garde les mêmes mots,
« vie, travail, langage », le travail au sens du travail des machines de troisième espèce n’a plus
rien à voir avec le travail des machines énergétiques ou avec le travail de l’homme. Donc chaque
fois, c’est des forces différentes qui interviennent, il n’y a pas du tout une formule stéréotypée
chez Foucault où chaque formation serait confrontée aux mêmes forces du dehors. Chaque fois,
bien plus, pour qu’une forme change, il faut qu’entrent en jeu de nouvelles forces du dehors.
[Pause] Voilà. Ouais ?

Un étudiant : [Propos inaudibles] Vous avez dit que Fichte aurait développé [59 :00] [mots
inaudibles], est-ce que finalement [mots indistincts ; il s’agit de la possibilité d’introduire une
opposition dialectique quant à l’identité] [60 :00]

Deleuze : [Pause] Je répondrai ceci : au point où nous en sommes, ce sont des questions qui me
gênent un peu parce que... voilà, je réponds un peu en désordre. Je réponds sur deux points
essentiels de vos questions, d’une part, la dialectique, d’autre part, le principe d’identité.
Dialectique, principe d’identité, au point où nous en sommes, je ne répondrais pas ça en général,
mais si je... si je m’intéresse au point où nous en sommes dans notre analyse, ce sont des notions
vides tant que n’est pas dit [61 :00] dans quelle formation vous le considérez. Il n’y a pas de
principe d’identité univoque. De même, il n’y a pas de dialectique univoque. Si je m’intéresse
aux formations qui emploient le mot dialectique, je vois que c’est un mot qui apparaît dans la
formation grecque, et puis qui a une longue histoire dans la formation médiévale. Je crois ne pas
exagérer en disant : il disparaît de la formation classique. Même si on peut le trouver par-ci, parlà, ça ne va pas fort. Il réapparaît sous une forme triomphale, mais tout autre, [62 :00] dans la

                                                                                                      12

formation XIXème siècle. Bien. Je dis juste : si vous me dites « quelle est la place de la
dialectique ? », je dis : dans quelle formation ?

L’étudiant : Hégelien.

Deleuze : Alors je dis : dans la formation hégélienne..., dans la formation XIXème siècle, la
dialectique hégélienne me paraît typiquement une opération qui appartient pleinement au
XIXème siècle, par laquelle la synthèse du moi fini, que la dialectique suppose -- et c’est par-là
que la dialectique hégélienne est absolument différente de la dialectique grecque -- la dialectique
hégélienne est postkantienne, c’est-à-dire elle présuppose le moi fini comme fondement et elle
opère... et le propre de la [63 :00] dialectique hégélienne, c’est de prétendre réconcilier le moi
fini avec l’infini. C’est une tentative passionnante, c’est une tentative grandiose, mais elle
implique la détermination du nouveau fondement comme étant le moi fini, c’est-à-dire elle
implique la position kantienne de départ que Hegel n’a jamais récusée. Ce que Hegel veut
montrer par la dialectique qu’il constitue, c’est comment les moments du moi fini vont être une
véritable réappropriation de l’infini. C’est son truc à lui. Il va de soi – et ça, il faut me l’accorder
-- que, lorsque Platon parlait de dialectique, il s’agissait de tout à fait autre chose qui appartenait
à la formation grecque. Il y aurait un problème : pourquoi le même mot ? [64 :00] Pourquoi le
même mot ? C’est sans doute qu’il y a des rapports. De Hegel à Platon, il y a quelque chose qui
se passe, Hegel réactive quelque chose de platonicien, c’est sûr ça.

Mais donc, je ne pourrais jamais me demander, au point où nous en sommes, la dialectique en
général. Je peux me demander en quoi est-ce que la dialectique hégélienne appartient bien à la
formation XIXème siècle. Si vous me posez cette question, je réponds évidemment oui, puisque
Hegel a toujours reconnu que le principe d’identité renvoyait à la position du moi fini. Et c’est
même pour ça qu’il prétend dépasser le principe d’identité, pour reconquérir l’infini. Or
comment il le dépassera ? Ben, il le dépassera d’une manière qui me paraît très belle et qui va
montrer précisément toujours la finitude comme force d’opposition. Finalement il va [65 :00]
dire : ce n’est pas l’identité qui compte, c’est le principe de contradiction. C’est ça, c’est ça
l’originalité hégélienne qui va réconcilier l’infini et le fini, c’est déplacer le principe d’identité
vers le principe de contradiction.

Ecoutez-moi bien à cet égard, parce que ce n’est pas compliqué tout ça. Le principe de noncontradiction, c’est A n’est pas non-A ; le principe d’identité, c’est A est A. Tout le monde
connaît depuis très longtemps le principe de contradiction, et le moindre logicien a toujours dit :
ben oui, le principe de non-contradiction découle du principe d’identité : si A est A, A n’est pas
non-A, hein ? [66 :00] Qu’est-ce qu’il fait Hegel ? Il faut être un imbécile -- là je ne vise
personne, parce que personne n’est tombé certainement dans une telle erreur -- il faut être un
imbécile pour croire que, comme l’on dit -- non ! Comme personne n’a pu le dire, jamais ! -- que
Hegel renverse le principe de contradiction et croit que les choses se contredisent. Il faut être
vraiment un débile, quoi. Il faut être débile.

Car, qu’est-ce qu’il fait, Hegel ? Voyez, supposons un enfant pas doué qui aurait mal compris
Hegel, il dirait : Hegel, c’est un monsieur, c’est un philosophe, un drôle de philosophe qui dit A
est non-A. On peut toujours dire n’importe quoi, [67 :00] mais ce serait une drôle d’idée de dire
« A est non-A ». L’intérêt serait très petit d’abord, ensuite ce serait idiot, ce serait vraiment idiot.

                                                                                                     13

Quand même, alors, il n’est pas à ce niveau-là, Hegel. Qu’est-ce qu’il dit, Hegel ? Il dit comme
tout le monde « A n’est pas non-A », seulement il est le premier à le prendre au sérieux. Les
autres, ils disaient « A n’est pas non-A », mais ils ne savaient pas ce qu’ils disaient. Ils croyaient
qu’ils se contentaient de dire, d’une autre manière, A est A. Hegel, il arrive là-dedans, alors c’est
très étonnant l’histoire d’Hegel, il arrive là-dedans, c’est pour ça qu’on risque de comprendre
qu’il dit « A est non-A ». Il arrive là-dedans, et il dit : mais vous n’avez rien remarqué, quand
vous dites « A n’est pas non- A » ? [68 :00] Pourquoi vous dites « A n’est pas non-A » ? Vous
avez raison de dire « A n’est pas non- A », mais jamais, si vous partez du principe d’identité,
jamais vous n’engendrez le principe de non-contradiction, il y a une frontière de l’un à l’autre.
De A est A, vous ne pouvez pas conclure A n’est pas non-A, et pourtant il faut dire : A n’est pas
non-A. Pourquoi ? Qu’est-ce qui apparaît de nouveau avec « A n’est pas non-A » ?

Eh ben, comme on dit, pardonnez du peu, ce qui apparaît de nouveau, c’est deux négations.
Quand je dis A est A, le triangle est triangle, bon, c’est une chose. [69 :00] Mais lorsque je dis :
le triangle n’est pas le non-triangle. Ah, pourquoi diable est-ce que j’introduis deux négations ?
Et la remarque triomphante de Hegel, c’est que l’identité n’est jamais qu’un résultat. A savoir :
pour poser sa propre identité, il faut que la chose s’oppose à ce qui la nie, deux négations. Pour
poser sa propre identité, il faut que la chose s’oppose à ce qui la nie, [70 :00] A n’est pas non-A.
A n’est pas (s’oppose) non-A [(à ce qui la nie). Donc l’identité n’est qu’un résultat du principe
de non-contradiction. Il faut que la chose affronte son opposé et nie ce qui s’oppose à elle pour
poser son identité. Bon. Comme on dit : il introduit le négatif comme force dans la pensée, le
négatif n’est plus une négation, comme au XVIIème siècle, le négatif est une force, la puissance
du négatif. Si bien que, loin de dire « A est non-A », Hegel, c’est celui qui dit « A est A », mais
pour dire « A est A », il a fallu que vous disiez « A n’est pas non-A ». C’est le principe de noncontradiction [71 :00] qui est premier par rapport au principe d’identité.

Comprenez qu’une idée aussi simple que ça -- alors que personne n’avait eu cette idée-là -- une
idée aussi simple que ça, ça fait un grand philosophe. Mais alors, si vous... supposons quelqu’un
qui dise : Hegel, c’est celui qui dit « A est non-A », vous comprenez bien que, d’une part, il
détruit tout ce qu’il y a d’intéressant dans l’idée, et il ne comprend plus rien à rien. Je dis : Hegel,
ce n’est pas celui qui nie le principe de non-contradiction, c’est au contraire le premier qui
prenne au sérieux ce principe au point de le poser comme premier par rapport au principe
d’identité. Et il va en découler toute sa conception de la dialectique, vous ne pouvez poser
l’identité de la chose que si vous lui faites traverser [72 :00] une aventure spéculative par
laquelle elle affronte son opposé, c’est-à- dire elle affronte ce qui la nie et nie elle-même ce qui
la nie, et ce sera la dialectique hégélienne qui n’a rien à voir avec la dialectique platonicienne.
Vous comprenez ? Alors j’espère avoir vaguement répondu à votre question...

Un étudiant : Est-ce que ce n’est pas déjà un petit peu dû à l’introduction, au siècle précédent,
des grandeurs négatives, ce que Kant va appeler les grandeurs négatives ?

Deleuze : Ben si. C’est pour ça que c’est kantien. Ça suppose deux choses ; ça suppose la
découverte que le négatif n’est pas une limitation, n’est pas une négation de limitation, mais une
force. Et ça, ça suppose le moi fini, c’est-à-dire, en effet, [73 :00] le texte dont, à cet égard, tout
découle, c’est le texte de Kant, lorsqu’il dit : une grandeur négative, une quantité négative ; -2
par exemple, n’est pas une limitation. C’est une force positive orientée à l’inverse de la force, +2.

                                                                                                     14

Si bien que, même là, il y a une armature arithmétique très simple : les nombres négatifs, tout
comme au XVIIème siècle, il y avait le calcul différentiel. Mais pas du tout que ce soient les
mathématiques qui inspirent la philosophie, c’est que ce qui est problème en mathématiques a
son correspondant en philosophie et inversement. [Pause]

Voilà. Alors on y va ? [74 :00] Alors on se replie sur... Mais ça va être la même chose. On va
essayer de dégager trois formes juridiques et pour nous confirmer déjà dans quelque chose, c’est
que chacune des trois formes qu’on a vues, Dieu, homme, surhomme, ce n’est jamais pur, et on
ne peut jamais dire que c’est la merveille. J’insiste là-dessus parce que j’ai beaucoup de souci...
Ne croyez pas que... que quand nous serons devenus des surhommes, avec notre silicium, nos
animaux et notre littérature, que tout ira bien. Non. Il faudrait même je crois.... Pourtant c’est
compliqué, vous savez, quand on écrit, c’est très, très difficile parce que, pour se faire
comprendre, il faut bien faire des simplifications alors, même Nietzsche... [75 :00] Quand
Nietzsche parle du surhomme, on a l’impression que c’est la, la radieuse aurore. Mais il ne faut
pas le comprendre comme ça. Il a raison, il a raison : il faut toujours aller un peu vite, il faut
toujours, mais ça ne se passe pas comme ça. Tout ça, c’est très différent.

Quand régnait la forme « Dieu », eh ben, encore une fois, tout n’allait pas très bien. Pourtant on
était sous la forme « Dieu », mais qu’est-ce que l’homme prenait sous la forme « Dieu » !
Qu’est-ce qu’il prenait, l’homme existant ! … et les croisades et les guerres de religion... tout ça,
quoi. La forme « homme », la grande forme humaniste... tout ça, on en a vu, surtout que ça ne
s’interrompt pas. Au moment de la forme « homme », il y a encore ce que Nietzsche appelle le
dernier Pape, [Rires] [76 :00] et le dernier Pape, il est là, il travaille la forme « homme ». Et il
faudrait, ceux qui connaissent Nietzsche, moi je crois qu’il faudrait périodiser notamment le
quatrième livre de Zarathoustra : le dernier Pape, il travaille pleinement la forme « homme »,
mais la forme « surhomme », elle va continuer à être travaillée par ce que Nietzsche appelle --
pourtant ça n’en a pas l’air d’après le texte, mais il faut, mais il faut introduire cette périodisation
-- elle continue à être travaillée par ceux que Nietzsche appelle admirablement « les derniers
hommes ». Les « derniers hommes », ils sont partie prenante dans la forme « surhomme », et ils
s’agitent, si bien qu’on va voir que chaque forme continue à être le lieu, pour parler comme
Foucault, d’un combat ou de multiples combats, ou un lieu stratégique, les lieux stratégiques où
des combats continuent. [77 :00]

Or, voilà mon thème, si vous voulez, mon thème général c’est : est-ce qu’on peut esquisser,
d’après les recherches de Foucault, des formations juridiques qui correspondent à : forme
« Dieu », forme « homme », forme « surhomme », ou forme de l’avenir ? Je crois que oui, si
vous reprenez, alors, les textes de Foucault dans d’autres livres que Les Mots et les choses, les
grands textes qui concernent le droit. Et, là encore, c’est une évolution très localisée, pourquoi ?
Parce que Foucault insiste énormément sur le modèle juridique, le goût juridique de l’Europe
occidentale, du Moyen-Âge au XXème siècle. Et ce goût juridique, [78 :00] c’est quand même
très propre aux sociétés occidentales. Donc, là encore, on trouverait la courte période étudiée par
Foucault. Mais, si je prends la lettre des livres de Foucault, de deux livres, qu’est-ce que je peux
dire ? Surveiller et punir. Surveiller et punir nous présente deux formations juridiques, formation
dite « de souveraineté », [Pause] jusqu’au XVIIIème siècle -- en gros, Foucault fixerait la
charnière..., mais..., jusqu’à Napoléon – [79 :00] et, ensuite, formation disciplinaire, bien sûr

                                                                                                      15

préparée avant Napoléon, mais qui éclate après Napoléon… [Interruption de l’enregistrement]
[1 :19 :15]

Partie 3

Le livre suivant, Volonté de savoir, fait un progrès ; ce progrès, si je le prends à la lettre, consiste
en ceci, dire : les formations disciplinaires ne consistent pas seulement en une discipline des
corps. [Pause] [80 :00] S’y joint, en plus, ce dont Surveiller et punir ne disait pas un mot ; s’y
joint quelque chose qui est très différent de la discipline des corps, à savoir une biopolitique des
populations qui apparaît également et se développe dans le courant du XIXème siècle, bien
qu’elle ait été préparée à la fin du XVIIIème siècle. Et cette biopolitique des populations, je
signale que Foucault, très rapidement, puisque ce n’est pas son projet, la poursuit jusqu’à notre
période, notamment fait de nombreuses allusions au [81 :00] fascisme et à l’importance d’une
biopolitique des populations du point de vue de la race dans le fascisme.

Si bien que, dans l’état des textes de Foucault, il me semble que -- je ne dis pas du tout qu’il
faille choisir -- beaucoup de choses rendraient possible la distinction en fait de trois formations et
pas simplement de deux. Il y aurait... Alors j’essaie d’être clair, car en effet, l’essor de la
biopolitique des populations juridiques me paraît historiquement, là, postérieur à l’essor de la
mise en discipline des corps. Donc, même [82 :00] s’il y a empiètement, est-ce qu’on ne pourrait
pas fermer, à partir des textes de Foucault, l’hypothèse suivante de trois formations juridiques, et
non pas de deux ?

Premièrement : formation de souveraineté, avec comme terminaison révolution française et ...
qui correspond en gros au Moyen-âge en partie et... âge classique, monarchie absolue.

Deuxième formation : formation disciplinaire du côté de l’après-révolution, Napoléon et le
XIXème siècle, [83 :00] et, bien sûr s’enclenchant déjà à cette période, apparition d’une
troisième formation, fondée cette fois sur une biopolitique des populations, qui s’ébauche au
XIXème siècle et éclate au XXème. Vous voyez où je veux en venir, il y aurait, là,
correspondant... conformément à ces trois formations, il y aurait trois sujets de droit très
différents, trois formes juridiques très différentes.

Comment nommer la troisième, si l’on arrive à l’isoler ? On dira, autant employer, là, le mot que
l’auteur américain [84 :00] dont je vous parlais à propos de la littérature, dont [William]
Burroughs se sert, c’est une formation à pouvoir de contrôle. [Deleuze développe ces idées dans
l’article de 1990, paru dans L’autre journal, « Post-scriptum sur les sociétés de contrôle » ; ce
texte sera repris dans Pourparlers (Paris : Minuit, 1990), pp. 240-247] On aurait donc : pouvoir
de souveraineté, pouvoir disciplinaire, pouvoir de discipline, pouvoir de contrôle. Qu’est-ce que
c’est que le terrible pouvoir de contrôle dont Burroughs a fait un portrait ? Je dis cela, je
m’autorise de cela parce que l’admiration de Foucault et la connaissance qu’il en avait,
l’admiration de Foucault pour Burroughs, bien que, à ma connaissance, il n’en ait pas parlé, dans
ses écrits, était très... était très grande et que notamment les analyses que Burroughs a faites du
contrôle social dans les sociétés modernes après la guerre, après la guerre, avait beaucoup frappé
Foucault. [85 :00] [Un étudiant lui dit quelque chose] Oui. [Pause] Essayons de les caractériser,
là, très... [Deleuze ne termine pas la phrase]

                                                                                                     16

Formations de souveraineté -- je vais assez vite -- Foucault leur donne deux caractères. Foucault
leur donne deux caractères intéressants. C’est des opérations de prélèvement, c’est un pouvoir
qui consiste à prélever sur l’homme, d’une part et, d’autre part, à décider de la mort. Prélever sur
toutes les activités de l’homme et décider... et décider de la mort. [86 :00] C’est le droit du
souverain. Bon. Là je ne veux pas, comme... sinon ça... entraînerait trop. Je dis : accordez-moi
qu’on pourrait dire : c’est, en droit pur, la forme Dieu. Le sujet de droit, c’est Dieu, c’est-à-dire
le souverain. Identité du souverain avec le Dieu, pourquoi ? Le Dieu, c’est, d’une part, celui qui
prélève -- le prélèvement c’est la part de Dieu, le sacrifice c’est la part de dieu, c’est l’économie
du prélèvement l’économie de souveraineté -- et d’autre part, c’est celui qui décide de la mort,
[87 :00] c’est le juge.

Qu’est-ce qui se passe ? Lorsqu’on passe aux sociétés disciplinaires ? Sociétés disciplinaires, on
a vu -- là, je peux aller relativement vite, qu’on fait un peu du regroupement, là -- vous vous
rappelez peut-être comment Foucault définissait la discipline. Discipliner, c’était faire subir une
série d’opérations déterminées à une multiplicité humaine peu nombreuse, prise dans des limites
assignables. C’était ça discipliner : imposer des tâches, voilà exactement. Discipliner pour
Foucault, c’était imposer des tâches à des multiplicités humaines peu nombreuses, [88 :00] prises
dans des limites assignables. Et il répondait : ce qui apparaît, dans le XIXème siècle, la
formation des grands milieux d’enfermement, prisons, écoles, casernes, usines, etc. Vous voyez ?
Je dis : ça, c’est la discipline. Il ne s’agit plus..., voyez en quoi ça s’oppose, il ne s’agit [89 :00]
plus de prélever, il s’agit de composer des forces. Pourquoi composer des forces ? Il s’agit de
composer des forces pour leur faire produire un effet plus grand que celui qu’elles auraient
produit si elles étaient restées isolées. Composer des forces en fonction d’un effet utile à obtenir.
Il ne s’agit plus de prélever, il s’agit de composer, c’est un tout autre but. Il ne s’agit plus de
décider de la mort, il s’agit de discipliner les corps. [Pause] [90 :00] Je crois que, et d’après les
analyses de Foucault, on peut dire que c’est dans cette formations disciplinaire que la notion
d’homme, que la forme juridique « homme », s’est constituée. Et ce qui compte dans une telle
formation, en effet, ce n’est pas le rapport de l’homme avec le souverain, c’est le rapport de
l’homme avec l’homme pour qu’en sorte le maximum d’effets. Le sujet de droit [91 :00] n’est
plus le souverain ; le sujet de droit, c’est l’homme.

Alors, au choix, vous allez dire : ou bien, troisième période, mais ça revient presque au même, ou
bien troisième formation, ou bien complication de la seconde formation. Mais, moi, je crois
qu’on aurait intérêt, peut-être, à distendre et à dire : c’est vraiment comme une troisième
formation. Quoi ? Le troisième âge du droit, à ce niveau, biopolitique des populations. [92 :00]
Qu’est-ce que c’est la biopolitique des populations ? En quoi ça se distingue du dressage des
corps, de la discipline des corps ? Ça s’en distingue tout à fait parce que cette fois-ci, il s’agit de
quoi ? La biopolitique des populations apparaît lorsque le droit se propose de gérer la vie, nous
dit Foucault, de gérer la vie dans des multiplicités ouvertes quelconques. Vous voyez
l’importance de la différence entre la discipline et la biopolitique. L’un, c’est dans un espace
ouvert, c’est des grandes multiplicités dont les limites ne sont pas assignables. Elles ne seront
traitables que par le calcul des [93 :00] probabilités, d’où le développement du calcul des
probabilités et le sens des contrôles social des probabilités, probabilités de nuptialité dans une...
dans une nation... probabilités de mortalité, probabilités de natalité, natalité, nuptialité,
mortalité... je cherche d’autres... bon... planification, expansion des céréales, arrachement des
vignobles, etc. Vignobles, céréales : c’est des populations aussi, il n’y a pas que les hommes qui

                                                                                                   17

sont des populations. Il s’agit vraiment de gérer les populations, dans des espaces ouverts. Allez,
il faut supprimer des vaches ! Ah ? Bon, ça c’est de la gestion, ce n’est plus de la discipline, ce
n’est plus de la société disciplinaire, c’est quoi ? [94 :00]

Là, c’est pour ça que le mot « contrôle » ... c’est de la société, c’est du pouvoir de contrôle qui
est très différent du pouvoir disciplinaire. Alors peut-être qu’il a pris racine le pouvoir de
contrôle, il s’est esquissé en même temps que le pouvoir disciplinaire se... se... s’affermissait.
Mais, ce n’est pas la même formation juridique, il me semble. Et ce n’est pas le même sujet de
droit. Pourquoi ce n’est pas le même sujet de droit ? On a vu que le sujet de droit des formations
de souveraineté, c’est finalement le souverain, c’est-à-dire Dieu. Le sujet de droit de la
discipline, c’est l’homme, l’homme discipliné. [95 :00] La discipline a pour fonction de former
l’homme comme sujet de droit. Et l’homme comme sujet de droit, c’est l’homme en rapport avec
l’homme, de telle manière que, de leur composition, surgisse le maximum d’effets utiles.
Remarquez que la forme, dès lors, je dirais, le sujet de droit, ce n’est plus Dieu, c’est la personne.
A l’âge humaniste, le sujet de droit, c’est la personne, et les droits sont les droits de la personne,
et qu’est-ce que la personne ? C’est la personne chez l’homme en tant qu’être discipliné. Ce que
Nietzsche dira si admirablement : l’homme en tant qu’être capable de tenir une promesse, c’est
ça le sujet de droit. [96 :00]

L’homme discipliné ou, dira-t-il plus violemment, Nietzsche, l’homme domestiqué, mais il
donnera comme définition ultime dans des pages merveilleuses du type : comment dresse-t-on
l’homme... -- ça ce serait la version nietzschéenne de Foucault -- comment dresse-t-on l’homme
à tenir des promesses, ce dressage de l’homme qui en fait un sujet de droit, c’est-à-dire qui en
fait une personne ? Et la relation de la personne à la personne, c’est tout le droit de la personne
au XIXème siècle, c’est le contrat. Le contrat, c’est la relation de la personne avec la personne de
telle manière que, de cette conjonction des personnes, surgisse le maximum de biens.

Tout ça vous laisse rêveurs, hein ! Comme c’est [97 :00] une vieille pensée ! Comme vous devez
déjà pressentir que le droit ne pense plus à cela. Pourtant c’est des notions qui paraissaient
sacrées. Voilà ce qui se passait dans le temps, dans le temps lointain. Mais maintenant... Je dis :
nous sommes à l’âge de la biopolitique des populations, que la population peut être aussi bien
des céréales, des moutons, des vignobles, des hommes, tout ça est pris dans des populations,
c’est-à-dire des multiplicités nombreuses sans limite assignable, sauf... sauf... sauf des limites
probabilitaires, sauf des... comment on dit ? Des échelles probabilitaires ; ce qui a remplacé les
limites assignables de l’enfermement, c’est les échelles [98 :00] probabilitaires, c’est-à- dire des
zones, des zones de probabilité. Vous avez des zones de probabilité pour que tant de Français
aillent en vacances en Espagne, etc. Ce n’est plus des limites : vous n’avez pas de limites, vous
n’avez aucun besoin d’avoir des limites.

Vous comprenez pourquoi que ce n’est pas l’enfermement ? Le troisième âge ne peut plus être
celui de l’enfermement. L’enfermement, on n’a plus rien à en faire, puisque les limites
assignables sont remplacées par des zones de fréquence. C’est la zone de fréquence qui compte.
Qu’est-ce que vous avez besoin d’enfermer les gens puisque la probabilité vous certifie que vous
les retrouverez tous sur l’autoroute tel jour à telle heure ? [Rires] Ça va de soi que l’enfermement
est absolument inutile ; [99 :00] il devient même, à cet égard, il devient coûteux, il devient
stupide, il devient socialement irrationnel. Le calcul des probabilités est bien meilleur, là, que les

                                                                                                     18

murs d’une prison. Bon, alors, c’est ça un pouvoir de contrôle et non plus un pouvoir
disciplinaire. Moi, je crois qu’il faut dire et qu’il y a pour le dire tous les éléments chez Foucault.
Le pouvoir de... le pouvoir disciplinaire qu’il analyse dans Surveiller et punir est un pouvoir fini.
La preuve est que Foucault, à la fin de Surveiller et punir, traite la question : pourquoi la prison
a-t-elle cessé d’être une forme prégnante aujourd’hui ?

Vous me direz : on ne dirait pas. Il faut le... il faut l’œil du sociologue, [100 :00] et Foucault a
évidemment raison. La prison, elle va survivre, elle va survivre... elle va survivre des années et
des années et des décennies, elle va se durcir tout ça. Mais quand les choses se durcissent, c’est
même plutôt le signe que c’est des survivances. Tout le monde sait à la fin que le régime
pénitentiaire est, quant à nos sociétés modernes, un régime absolument inadapté... qui n’est plus
vivable puisqu’il y a trop de monde à mettre en prison, donc qu’il faut trouver non plus des
formes disciplinaires, mais qu’il faut trouver des formes de contrôle. Et tout ce qu’on fait
aujourd’hui, de même je dirais : l’armée éclate dans ses casernes, les écoliers éclatent dans leurs
écoles... qu’est-ce qu’il y a d’autre, les ouvriers dans leurs usines, [101 :00] c’est pour ça que
c’est très intéressant et que, tous, il faut qu’on écoute très bien toutes les histoires de retour à du
travail à domicile, de retour à du travail parcellaire et les questions d’aménagement du temps de
travail sont des questions qui sont absolument fondamentales aujourd’hui.

Cela encore, accordez-moi que ça ne veut pas dire qu’on va vers des jours meilleurs, à savoir que
la stratégie continue au niveau des formations de contrôle, mais que ça passe par là, à savoir, les
évidences immédiates, c’est que : la prison n’est plus adaptée aux châtiments, que l’usine n’est
plus adaptée au travail, que l’école n’est plus adaptée à l’enseignement, c’est-à-dire c’est la fin
des milieux disciplinaires qui étaient des milieux d’enfermement pour multiplicités
arithmétiques. Il nous faut des milieux de contrôle ouverts [102 :00] sur des multiplicités
probabilitaires. Or elles seront trouvées ; il ne faut pas s’en faire, il ne faut pas s’en faire, le
malheur nous viendra, mais c’est évident que les gens, il y a encore, il y a encore... mais ils n’y
croient même pas, vous savez, les types qui disent « durcissons les prisons », ils n’y croient pas,
ils savent bien que le régime est complètement foutu, que la prison, c’est fini.

Mais, bon, leur discours garde quand même un sens ; c’est que ça va durer 30 ou 40 ans et que ça
ne peut durer 30 ou 40 ans encore que à condition de se durcir. Alors ça oui, avant qu’ils aient
monté les trucs de contrôle, il faudra assigner... Il y a des problèmes, vous comprenez, quand on
assigne à des prisonniers en travail dit « libre » ; il y a tout le village qui ne veut pas, qui dit :
« qu’est-ce qu’on nous fout là ? »... Tout ça. Rien que flanquer [103 :00] une clinique
psychiatrique dans un village, ça fait des problèmes ; les gens, ils disent : ah ben non, on ne veut
pas de tous ces fous, là, qui traînent dans les cafés parce que..., bon. Ça fait des problèmes tout
ça, tout le temps.

Et puis, il faut monter, en effet, les radars de contrôle, c’est-à-dire les... il faut voir les zones de
fréquence tout ça ; ça met très longtemps, mais enfin, c’est évident, tout ça. Vous le savez aussi
bien que moi. Mais donc, c’est pour être vigilant à ce qui se passe actuellement. Je trouve ça très
intéressant, là, tout ce débat en France sur l’aménagement du temps de travail, bon et, par rapport
à ça, vous comprenez, le pauvre type qui vient dire : moi je suis pour le rétablissement de la
peine de mort... c’est rigolo, mais... enfin ce n’est pas rigolo pour tout le monde, mais ça ne
dépasse pas... ce n’est pas bien sérieux quoi, ce n’est pas raisonnable tout ça. En revanche, ce qui

                                                                                                      19

est raisonnable au sens le plus terrible et le plus froid du mot « raisonnable », c’est ce que... c’est
les nouvelles formes qui seront des formes de contrôle et pas des formes [104 :00] disciplinaires.
C’est fini l’âge de la discipline, moi je crois, c’est fini. Bon.

Qu’est-ce que ça veut dire « c’est fini l’âge de la discipline » ? Bon, ben, au profit de l’âge du
contrôle. Euh, comprenez que, par exemple, toutes les histoires de cartes, c’est épatant ça. Ça ce
n’est pas de la discipline, c’est du contrôle, ça, les cartes. L’unification des cartes, la carte
magnétique, ça c’est du contrôle, c’est bien, ça, c’est du... c’est intéressant. Ce n’est pas de la
vieille discipline. Les murs de l’école... Alors c’est très ambigu parce que c’est vrai que les plus
actifs de la gauche, ils ont raison de lutter pour l’abolition des prisons, pour l’abolition de
l’hôpital psychiatrique, pour l’abolition, etc. Mais il faut voir que leurs ennemis, ce n’est pas
[105 :00] les vieux... ce n’est pas les pauvres types qui font les clowns, pour dire : si, l’hôpital
psychiatrique, si, la prison ! Leurs ennemis, c’est les contrôleurs qui sont absolument d’accord
avec eux, qui disent : mais oui ! Bravo ! Mais oui ! Pas de prison ! Bravo ! La bataille ne se passe
jamais où on croit. Elle ne se passe jamais où on croit, la stratégie. Comme dirait Foucault, elle
passe ailleurs... La stratégie, elle est entre abolitionnistes de la peine de mort.

La vraie lutte, elle passe entre les abolitionnistes de la peine de mort, elle ne passe pas entre les
conservateurs de la peine de mort et les abolitionnistes ; elle... elle passe aussi... Tous ceux... elle
passe entre ceux qui disent « ben l’école, elle est foutue », ben évidemment, tout le monde sait
que l’école, elle est foutue ; il ne suffit pas de réapprendre l’orthographe aux gosses pour que
l’école, ça marche. Elle est foutue parce [106 :00] qu’il n’y a plus de procédé disciplinaire qui
compte. Alors quand les parents, ils disent devant leur gosses : « oh la la, c’est difficile, il n’y a
plus de discipline ! », même les meilleurs, on se dit : ben oui, évidemment, il n’y a plus de
discipline, mais qu’est-ce qu’ils sont contrôlés ! Ils sont contrôlés, mais ils sont contrôlés
probabilitairement. Alors évidemment, on ne s’occupe pas exactement de chaque cas particulier,
parce que, dans telle zone de fréquence, bon, allez, on les envoie dans un milieu ouvert. Tous les
milieux sont ouverts, simplement il y aura des no man’s land entre milieux, il y aura des trucs
comme ça, contrôle avec la carte magnétique... Bon. Non, tu ne devrais pas être dans cette zone,
là.

Qu’est-ce que ça veut dire tout ça ? Eh ben, ça nous permettrait déjà de régler ou de revenir sur
une question qui m’importe beaucoup parce qu’elle me soucie [107 :00] quant à toute l’œuvre de
Foucault. C’est une certaine, c’est une petite ambiguïté qu’il y a eu et dont Foucault était, à mon
avis, à moitié responsable et seulement à moitié responsable. C’est la manière dont Foucault a
été considéré -- on en a déjà parlé, mais, là, je suis plus fort pour revenir sur ce point -- dont
Foucault a été considéré comme un penseur de l’enfermement. Et je vous disais, moi, déjà, ça me
paraît absolument faux. Il a été pensé comme penseur de l’enfermement et comme grand penseur
de l’enfermement et comme ayant défini nos sociétés modernes par l’enfermement. Or il n’y a
rien de plus inexact. Car il est vrai que Foucault s’occupe et s’est occupé d’une manière
magistrale des milieux d’enfermement, à savoir, notamment, [108 :00] l’asile pour la folie, la
prison pour la délinquance. Bon, ça c’est vrai. Vous remarquez à quelle formation historique il le
rattache. Ça me paraît essentiel. L’asile pour la folie, il le rattache à formation historique
classique, l’hôpital général et, XIXème siècle, avec l’évolution hôpital psychiatrique, et pour la
prison, XVIIIème, XIXème siècle et, bien plus, je vous rappelle que Surveiller et punir se

                                                                                                      20

termine sur l’annonce que la punition, le système de la punition n’a plus besoin de la prison, ou
n’aura plus besoin de la prison. [109 :00]

D’où, je vous dis, ça m’a toujours gêné quand un philosophe aussi perspicace et... excellent que
[Paul] Virilio s’en prenait à Foucault en disant : non, il n’a pas saisi les sociétés modernes. Car
quel était l’argument de Virilio ? Argument très intéressant, il disait : le problème, ce n’est pas
celui de l’enfermement. Si vous préférez, ce n’est pas le couple discipline-enfermement. Et
Virilio, dans tous ses livres, y oppose un autre couple, c’est dirigé tout droit contre Foucault, le
couple qu’il appelle lui-même assez bien voirie-contrôle. « Voirie », il veut dire : le problème
c’est celui de la voirie libre [110 :00] et pas des milieux d’enfermement. La police, nous dit-il, a
toujours eu plus à faire avec la voirie, c’est-à-dire la rue, qu’avec la prison. Le vrai élément de la
police c’est la voirie, c’est la rue. Et, à la constitution de la police dès le XVIIIème siècle sont
assignées des tâches de voirie. Bon : voirie-contrôle et non pas enfermement-discipline. Bon. Et,
en effet, là, tous les thèmes de Virilio sur le thème de la vitesse, sur la stratégie nucléaire, tout ça,
pour ceux qui connaissent un peu les livres passionnants de Virilio, peuvent compléter. Mais
jamais il n'y a eu aussi grand... si souvent, ça fait partie des malentendus courants, ça fait partie
des malentendus courants [111 :00] parce que... ça n’a aucune importance parce que comme
Virilio a quelque chose à dire, qu’il se trompe sur ce que dit Foucault, ça n’a aucune importance ;
ce qui est important c’est ce que Virilio a à nous dire. [Pour Virilio dans ce contexte, voir surtout
Vitesse et politique (Paris : Galilée, 1977) et L’Horizon négatif (Paris : Galilée, 1984)]

Mais ça peut induire des contresens chez nous, car c’est évident que la critique de Virilio,
comme toute critique qu’on fait à qui que ce soit, elle ne porte pas. Car l’accord FoucaultVirilio..., ils n’avaient pas, je suppose, un grand accord d’humeur, de tempérament, mais
l’accord Virilio-Foucault serait évident, évident. Car, pour Foucault aussi, ce qu’il définit comme
une « biopolitique des populations » excède de toutes parts l’enfermement qui ne concerne que la
discipline des corps. Bien plus, je vous signale que dans Surveiller et punir, à un moment et
lorsqu’il étudie des milieux d’enfermement, [112 :00] à savoir l’hôpital, comme milieu
d’enfermement -- parenthèse : quand je dis l’hôpital, là aussi, c’est pareil, quand on dit « l’école,
ça craque » etc., l’hôpital tout le monde sait que ça craque -- lorsque se multiplient... qu’est-ce
qui est intéressant aujourd’hui ? Et ça ne veut pas dire que ce soit très progressiste hein, comme
on dit, c’est social-libéral, quoi. C’est tout à fait, c’est tout ce que vous voulez, ce n’est pas
spécialement la gauche qui a fait ça. Lorsque vous considérez les hôpitaux de jour, les hôpitaux
de nuit, les équipes soignantes à domicile, la sectorisation, qu’est-ce que ça veut dire ? Ça ne
passe plus par un milieu d’enfermement, ça passe par des contrôles. Contrôle au besoin, contrôle
à domicile.

Alors je ne veux pas dire que tout soit au plus mal. Hein, vous comprenez, quand on est dans des
trucs comme ça, il ne s’agit pas de savoir si c’est mieux ou moins bien, il s’agit de savoir
pourquoi et contre quoi vous luttez, à tel moment. [113 :00] Alors il ne faut pas trop perdre de
temps à lutter contre la peine de mort, encore une fois, même si quelqu’un essaie de la rétablir. Il
vaut mieux faire attention aux procédés de contrôle qui viendront la remplacer. Enfin il faut faire
tout à la fois, je ne sais pas. Tout... Enfin il faut surtout garder beaucoup de gaité pour les
horreurs à venir parce qu’on n’en aura jamais de trop. Alors j’ai dit, vous comprenez... qu’est-ce
que vous comprenez ? Bon. Eh ben voilà, quoi. On pourrait dire... oui... Non, je vois.

                                                                                                     21

Quand il est en train d’expliquer, dans Surveiller et punir, à propos de l’hôpital, que, en quel sens
au XIXème siècle il fonctionne comme milieu d’enfermement, il dit : attention, il y a un drôle
[114 :00] de truc. C’est l’hôpital maritime, et il a des pages très belles, il a deux pages très belles,
très rapides, on sent qu’il aurait pu en écrire vingt, quarante, cinquante et que ce n’est pas son
problème. C’est pages 145-146 de Surveiller et punir, sur l’hôpital maritime comme étant
précisément irréductible à l’hôpital enfermement. Car, dit-il, l’hôpital maritime, vu ses fonctions
très spéciales, et sa situation très spéciale, fonctionne comme une espèce de carrefour,
d’échangeur routier, et de moyen de contrôle, moyen de contrôles de toutes sortes : sur les
drogues, sur les médicaments, sur les épidémies, avec tous les marins qui ramènent les maladies,
tout ça, le sida, bon... [115 :00] Et l’hôpital maritime est déjà en plein XIXème siècle une
institution qui préfigure les formations de l’avenir du XXème, c’est-à-dire une formation ouverte
de contrôle, par opposition au milieu disciplinaire fermé, ça, ça m’a beaucoup frappé, là, cette,
ces quelques pages sur l’hôpital maritime, parce que, là, vous y verrez à quel point il s’en tient
pas du tout à l’enfermement.

Alors, dans ce qu’on a vu au trimestre précédent, ou même au premier trimestre, je vous
rappelais que, chez Foucault, la fonction d’enfermement est toujours subordonnée au thème le
plus profond de Foucault, c’est-à-dire l’invocation d’un dehors. L’enfermement est toujours,
même quand l’enfermement existe, il remplit une fonction du dehors, à savoir : il est au service
[116 :00] d’une autre fonction, qui, elle, est une fonction d’extériorité. Tantôt une fonction
d’exil, c’est ainsi que Foucault nous dit explicitement dans L’Histoire de la folie : l’hôpital
général se modèle sur l’exil, il enferme, il enferme les fous, les chômeurs, etc., mais sur le mode
de l’exil. Or l’exil, c’est une fonction d’extériorisation, ce n’est pas une fonction d’enfermement.
L’enfermement sert une fonction qui le dépasse, et qui est une fonction d’extériorité, à savoir
l’exil. Et dans l’autre cas, la prison, elle, elle n’a plus pour modèle l’exil ; elle a pour modèle le
quadrillage. L’enfermement est toujours au service d’une fonction plus profonde, laquelle
fonction est une fonction d’extériorité. Foucault, loin d’être... [117 :00] alors à plus forte raison
quand il n’y a plus enfermement, mais formation d’un pouvoir de contrôle.

Je voulais juste conclure à cet égard. Il me semble que c’est un véritable contresens de faire de
Foucault un penseur qui aurait privilégié l’enfermement. Au contraire : tantôt il subordonne
l’enfermement à une fonction d’extériorité plus profonde, tantôt il annonce la fin de
l’enfermement au profit de fonction de contrôle de tout autre nature, qui sont des fonctions
ouvertes et pas des fonctions fermées. Bien, on pourrait dire aussi, remarquez, alors, j’ai comme
mes trois âges, eh ben, au niveau des formations de contrôle, le sujet de droit est encore tout
différent. Le sujet de droit est tout différent. [Pause] [118 :00] Qu’est-ce que ce sera ? Ben, vous
le pressentez peut-être, et ça ne va pas nous étonner si vous avez suivi toute notre histoire
précédente sur Dieu, l’homme et le surhomme, ce sera quoi ? Le sujet de droit, ce sera quoi ? Le
sujet de droit, ce sera, si j’essaie la réponse brute, ce sera : le vivant et non plus l’homme ou la
personne.

Soyons plus précis : le sujet de droit, ce sera le vivant dans l’homme tandis que, dans les
formations de souveraineté, le sujet de droit, c’était le Dieu dans l’homme ; et dans les
formations disciplinaires, le sujet de droit, c’était la personne dans l’homme. [119 :00] Ce sera le
vivant dans l’homme et non plus la personne. Cette évolution du droit, elle est très importante,
comment la résumer en un mot du point de vue de l’histoire du droit ? C’est le passage qui se fait

                                                                                                     22

à la fin du XIXème siècle et au début du XXème siècle, le passage du droit dit civil au droit dit
social. Le droit, on a beau garder l’expression « droit civil », le droit n’est plus un droit civil ; le
droit est devenu de plus en plus un droit social. Comment définit le droit social ? Oh, il y a bien
des manières de le définir. On a vu que le droit civil [120 :00] avait pour sujet de droit la
personne dans l’homme, trouvait son expression juridique la plus pure dans le contrat, relation de
la personne avec la personne.

Et vous savez, à partir du XIXème siècle, de la fin du XIXème jusqu’au XXème, le contrat, ça ne
marche plus. Là aussi, tout le monde le sait, le contrat... on peut toujours garder... des contrats,
mais non, ça ne marche plus, le contrat. Plus rien ne peut passer par le contrat, pourquoi ? Ben,
parce que, pour une raison très simple, c’est que, le contrat, c’est une relation de personne à
personne, ce n’est pas une relation au niveau d’une population. Comment voulez-vous qu’il y ait
des relations contractuelles entre membres de, d’une population ? Ce n’est pas raisonnable, cette
idée. [Pause] [121 :00] Il peut y avoir des conventions entre membres d’une population, il ne
peut pas y avoir des relations contractuelles, c’est absolument impossible. Qu’est-ce que ça veut
dire ? Qu’est-ce que ça veut dire, ça ?

Ben, je prends un exemple, alors on va assister à quoi ? Maintenant c’est un peu dépassé tout ça,
mais il y a eu un bon moment où les exigences contractuelles du droit disciplinaire, du droit civil
et les exigences naissantes du droit social faisaient des drôles de contradictions juridiques. Du
point de vue du contrat, ou du droit civil, le contrat est une relation qui unit personne à personne,
la personne dans l’homme. Conséquence immédiate, le contrat n’est pas, comme on dit en droit,
le contrat n’est pas opposable [122 :00] au tiers. Ce qui veut dire quoi, « le contrat n’est pas
opposable au tiers » ? Ça veut dire : le contrat n’engage pas quelqu’un qui n’a pas passé la
relation contractuelle. Le contrat oblige les partenaires du contrat et n’est pas opposable au tiers,
c’est-à-dire quelqu’un qui n’a pas passé contrat. Bon. Je prends un certain nombre de
phénomènes qui ont pris une importance singulière dans le XIXème siècle, pour vous montrer en
quel sens c’est uniquement par fiction qu’on peut parler d’un contrat.

Voilà les grèves qui se développent. Grèves ouvrières. Dans tout le XIXème, est-ce qu’on peut
ramener ça à une rupture de contrat ? [123 :00] Dieu que dans les mouvements anti-grève, les
juristes ont dénoncé la grève comme rupture de contrat ! C’était un combat d’arrière-garde là
aussi. Ça ne pouvait pas marcher. La grève, c’est quoi ? C’est évident que c’est un phénomène
social qui ne peut pas se traduire en termes de contrat, donc de rupture de contrat. Pourquoi ?
Parce que, fondamentalement elle est opposable au tiers, elle est opposable au tiers, on le sait
encore aujourd’hui puisque, par nature, elle embête surtout les tiers, c’est-à-dire les usagers. Une
grève de métro, elle n’ennuie pas tellement la direction du métro, elle ennuie les usagers, ce que
veut dire « elle est opposable au tiers ». Vous comprenez ? [124 :00] Autre exemple plus doux :
le mandat de député, est-il un contrat entre les électeurs et le député ? Les députés, ils parlent
comme ça du contrat qui les unit aux électeurs, c’est une formule polie, ça, ils savent très bien
que ce n’est pas un contrat, pourquoi ? Ben, parce que c’est fondamentalement opposable au
tiers. Un député représente ceux qui ont voté pour lui -- ça ce serait un contrat -- mais représente
également ceux qui n’ont pas voté pour lui ou ceux qui ne peuvent pas voter, les enfants, les
crétins, tout ça. Hein.

                                                                                                     23

Qu’est-ce que c’est, ça, ces phénomènes, la grève... ? Prenez la sécurité [125 :00] sociale, c’est
marrant, les débuts de la sécurité sociale, maintenant on y est fait... Réfléchissez à ceci :
pourquoi... surtout au début, maintenant il y a eu des arrangements, avec les conventionnements,
mais au début, le client payait lui-même -- et encore maintenant souvent -- le client payait luimême le médecin et la sécurité sociale remboursait le patient… [Interruption de
l’enregistrement] [2 :05 :26]

Partie 4

… Chaque fois qu’un patient vient voir un médecin, une relation contractuelle se constitue entre
le malade et le médecin. Pur XIXème siècle. Ils y tiennent. Ils y tiennent énormément. Ils y
tiennent, il va de soi, pour des raisons qui sont parfois les plus nobles et parfois les plus
honteuses et parfois mélangées de honte et de noblesse. [Rires] Et puis, [126 :00] la sécurité
sociale, c’est un tiers, c’est typiquement un tiers. Et qu’est-ce que c’est, même, le tiers par
excellence ? C’est la société. La société est tierce à toute personne. La société, c’est le tiers par
excellence. Et voilà que la sécurité sociale payait le soin ; c’était le tiers payant. Vous suivez ?
Ce n’est pas difficile. Problème juridique : c’est un conflit. C’est un conflit entre le droit civil en
train de mourir et le droit social en train de naître. Comment va-t-on régler ce conflit une fois dit
que les médecins libéraux représentent une force sociale importante ? Réponse : c’est par là que
c’est très intéressant, [127 :00] le droit, il faut toujours trouver des astuces. C’est très marrant le
droit, vous comprenez. Il a fallu trouver quelque chose pour satisfaire et les puissances
montantes du droit social et les puissances descendantes de la médecine libérale. Alors, ce qu’on
a trouvé, c’est particulièrement tordu. Ça consiste à dire au malade : eh ben, tu vas payer de ta
poche le médecin (relation libérale, le contrat est sauvé), mais, en revanche, le médecin va te
faire un papier, à toi, qu’il te donnera dans sa relation contractuelle, tout ça, il ne veut pas savoir
ce que ça devient, ça. Il te donne un petit papier qui est un acquis de paiement. Et moyennant ce
petit papier, tu l’envoies au tiers qui va te rembourser.

Vous voyez que cette espèce de décomposition de l’opération, qui aurait été beaucoup plus
simple si le médecin avait été payé directement, est due uniquement à l’affrontement de deux
conceptions du droit strictement, [128 :00] qualitativement différentes. En d’autres termes, la
relation médicale, à mesure que le droit social augmentait, se développait, ne se coulait plus dans
la relation contractuelle ou, si vous préférez, ne prenait plus comme sujet de droit la personne. Le
malade avait cessé d’être une personne. Comme on dit, alors ça c’est épatant parce que... les
plus... les plus réacs que vous prenez disent : ah oui, dans la médecine sociale, les malades ne
sont plus des personnes. Mais c’est vrai à la lettre. Il n’y a pas lieu de discuter. Ben évidemment,
ils ne sont plus des personnes. Tout ce qu’on peut dire, c’est que du temps où les malades étaient
des personnes, ce n’était pas fameux, ce n’était pas fameux [Rires], pas fameux parce qu’être une
personne, ça n’a jamais empêché d’être traité comme un chien, [Rires] mais... un chien
personnel, [129 :00] quoi [Rires] mais... C’est évident : un malade n’est plus une personne.

Qu’est-ce qu’il est, le malade ? Il est devenu un vivant. Il est devenu un vivant. Le sujet de droit,
ce n’est plus la personne dans l’homme. Il n’y a plus de personne dans l’homme. Le sujet de
droit, c’est devenu le vivant dans l’homme. Vous me direz : ça n’empêche pas qu’il a quand
même des droits différents de ceux d’un chien. D’accord, il a des droits différents parce que le
vivant dans l’homme, ce n’est pas la même chose que le vivant dans le chien. Mais ce n’est pas

                                                                                                    24

au nom de la personne, c’est au nom d’une qualité de vie, ce qui est complètement différent. Le
droit social repose sur le vivant et non plus sur la personne. Alors que le droit civil reposait sur la
personne. Et, à cet égard, c’est évident, et je dis... là, je dis quelque chose qui n’est pas un
progrès. Regardez aujourd’hui ce qui se passe comme luttes concernant le droit. Mais les luttes
concernant le droit, elles se situent toutes au niveau du vivant [130 :00] et plus du tout au niveau
de la personne.

Qu’est-ce que ça veut dire ? La vie dans l’homme, c’est ça le problème du droit aujourd’hui. La
vie dans l’homme, pourquoi « la vie dans l’homme » ? Eh bien, je pense à un cas, mais là aussi,
réactionnaires ou progressistes, ils ont le même langage, sauf ceux qui vraiment en rajoutent, là,
ceux qui veulent se faire encore plus bêtes qu’ils ne sont. Mais sinon, vous avez le même langage
qui est celui du droit social. Je veux dire, prenez l’histoire de l’avortement. Les pires ennemis de
l’avortement, qu’est-ce qu’ils invoquent ? Ça, c’est [131 :00] la marrade. Ils n’invoquent quand
même pas... l’idée, là... ils n’osent plus... ce serait du dernier Pape aussi, le fœtus comme
personne. Ils n’osent pas dire que le fœtus est une personne. Ils sentent que ça ne marche pas,
que si on dit aux gens « le fœtus est une personne », tout le monde rigole. Mais qu’est-ce qu’ils
disent ? Eh ben, les associations hostiles à l’avortement, leur drapeau, c’est « laissez-les vivre ».
« Laissez-les vivre », c’est-à-dire ils invoquent explicitement un droit parfaitement moderne, un
droit au vivant, un droit à la vie. Et ainsi ils retournent avec habileté ce qui a été la revendication
motrice de l’avortement, c’est-à- dire le droit à la vie des femmes, [132 :00] les femmes qui se
réclamaient du droit de décider elles-mêmes de leur vie et de la qualité de leur vie. Et voilà que
les réactionnaires retournent ce... en disant que si on leur nie que le fœtus est une personne, on ne
peut pas leur nier au moins que le fœtus soit un vivant et qu’il convient, pour le fœtus, de le
laisser vivre. Bon, alors ça devient très intéressant. Est-ce qu’il faut laisser vivre les fœtus ? Ça,
c’est un problème pour Nietzsche, mais, enfin, Nietzsche aurait plutôt dit oui, parce que, vu son
état de santé... enfin, peu importe. Mais vous comprenez, vous comprenez.

C’est pour ça qu’il faut dire : ceux qui veulent interdire l’avortement et ceux qui militent
[133 :00] pour l’avortement sont bien -- pour parler comme Foucault, et c’est ça son idée tout le
temps -- sont bien sur le même sol archéologique, c’est celui du droit social où le sujet de droit,
c’est le vivant et non plus du tout la personne. Et Foucault dira -- et j’avais commenté ces textes,
donc je ne fais qu’y renvoyer, là, très rapidement ; si vous vous rappelez les beaux textes, que je
vous avais lus et que vous avez peut-être lus, de La Volonté de savoir -- Foucault nous disait :
comment expliquer que la même époque soit celle qui ait tendu à l’abolition de la peine de mort
et qui ait opéré les plus grands génocides de l’histoire ? [134 :00] Et, là aussi, il voulait montrer
que les deux tendances, tendance à l’abolition de la peine de mort dans tous les pays, et existence
des génocides, existence universelle des génocides au XXème siècle, ça appartient au même sol
archéologique, bien que ça n’aille pas dans le même sens. Pourquoi ? Parce que l’abolition de la
peine de mort, elle trouve son fondement dans le droit social à partir du moment où le sujet de
droit, c’est le vivant. A ce moment-là, le droit ne peut plus être un droit de faire mourir. Le droit
de faire mourir, c’était le vieux droit de souveraineté. [Pause] [135 :00] Le droit disciplinaire
déjà mettait en question la peine de mort, alors, à plus forte raison, un droit qui se propose la
gestion de la vie du point de vue des populations, ne peut pas conserver la peine de mort.

Mais les... les... perdu le mot... les génocides... les génocides ont pris tellement d’importance au
XXème siècle, pourquoi ? Prenez le thème... Qu’est-ce qui a été... quels ont été les premiers

                                                                                                    25

surgissements du pouvoir de contrôle moderne ? C’est-à-dire d’un pouvoir qui n’était plus ni de
souveraineté ni de discipline ? C’est le fascisme. C’est le fascisme qui répond exactement
[136 :00] à la définition de Foucault : biopolitique des populations. Biopolitique raciale, thème
de l’espace dit vital, dénonciation donc... biopolitique raciale. Voilà il me semble la trinité du
fascisme : biopolitique raciale, réclamation de l’espace vital, c’est-à-dire d’une espace ouvert,
d’un espace d’expansion, dénonciation de l’ennemi non pas comme autre personne, mais comme
agent biologique dangereux, [137 :00] c’est-à-dire susceptible de contaminer la race ou la
civilisation, la culture, etc., l’ennemi comme agent infectieux. Il me semble que c’est ça... enfin
on peut sûrement en ajouter, mais c’est ça la triple... Or le génocide se fait en fonction des
conditions de survie de la population qui le commet. Il s’agit de se débarrasser, nous dit-on, de
l’agent infectieux. [Pause] Et c’est au nom de la vie dans l’homme et de la survie dans l’homme
que le génocide [138 :00] s’opère.

Je retrouve, là, la conclusion que, vraiment, le troisième âge du droit ne vaut pas mieux que les
deux autres, mais ce n’est pas la question. Que ce qui apparaît dans ce troisième âge du droit,
c’est de nouvelles stratégies, de nouvelles luttes : il y a à lutter contre de nouvelles formes tout
comme il y a à promouvoir de nouvelles formes. Et, en effet, c’est avec le fascisme que
commence le grand pouvoir de contrôle. Il commence, le grand pouvoir de contrôle, sous quelle
forme ? Ça a été dit mille fois, dans les grands textes déjà de Walter Benjamin... sous forme des
grandes démonstrations de masse. Les grandes démonstrations de masse en espace ouvert sont
inséparables du fascisme, enfin du fascisme tel qu’il a été, qui est la naissance... je ne peux pas
dire que ce soit le pouvoir de contrôle dans sa pleine expression [139 :00] parce que c’est
évident… ne serait-ce que par les analyses de Burroughs, le pouvoir de contrôle, c’est ce qui se
fait maintenant. Mais la préfiguration du pouvoir... Si vous voulez, le fascisme, ça a été la
charnière, tout comme, là, on pourrait dire, exactement comme Foucault fait de Napoléon la
charnière du pouvoir de souveraineté au pouvoir disciplinaire, Hitler et Mussolini déjà avant, ont
été a charnière du pouvoir disciplinaire au pouvoir de contrôle. Charnière qui s’est faite deux
fois, une fois par la radio, une fois par la télévision, la télévision étant la forme moderne.

Mais, en effet, on pourrait faire correspondre un statut... alors, si on voulait raffiner, mais on n’a
plus le temps. On pourrait faire correspondre un statut des images aux trois pouvoirs. Tiens, on le
fera la prochaine fois. Si vous y pensez, faites-moi penser. [140 :00] Ce ne serait pas difficile, on
pourrait faire un... un statut des moyens d’expression des images correspondant aux trois
périodes. On ferait comme ça trois stades... Ah ben, ce serait très bien ; on ferait trois stades du
cinéma. On reviendrait au cinéma... parfait. Je veux dire, oui, pour en finir avec ça... je veux
dire…

Vous voyez, à force de fumer vous... Ben non ! ce n’est pas vous, ce n’est pas toi... c’est nous,
c’est une honte [quelqu’un tousse dans la salle]... Euh, je veux dire, oui, j’insiste là-dessus...
[Une étudiante lui parle] quoi ? Ouvrir les fenêtres ? oui, c’est formidable, on va tous tomber,
hein ? Oui, l’heure est venue ! Ouvrez les fenêtres, ouais ! Encore ! Encore ! Elle ne s’ouvre pas
là-bas ? Il y en a un qui a froid, il ne veut pas, parce que...

Alors je termine, hein, [141 :00] parce que vous n’en pouvez plus, je le sens. Ce passage du droit
civil au droit social, c’est sûrement un des moments les plus importants de l’histoire du droit,
mais je signale, parce que c’est un très, très beau livre, qu’il y a justement un disciple, un disciple

                                                                                                      26

de Foucault qui vient de faire paraître sur ce point un livre très important, un gros livre qui
s’appelle L’Etat providence, et... L’Etat providence, c’est François Ewald, qui a été l’assistant de
Foucault au Collège de France. Et ce livre est très, très beau. Et lui, au moins, il a le mérite,
contrairement aux tenants actuels des droits de l’homme, d’y connaître quelque chose dans
l’évolution du droit. Et ce qu’il montre, c’est quelque chose de fondamental, c’est comment le
passage du droit civil au droit social s’est fait, non pas uniformément, mais, entre autres,
[142 :00] dans le courant du XIXème siècle à propos d’un point précis qui était l’accident de
travail et le développement des assurances, le développement des assurances et l’accident de
travail. Et il y a une étude, alors, très digne de Foucault, très dans la méthode Foucault, sur toute
une histoire des accidents de travail dans la formation du XIXème siècle, avec des notions très
intéressantes, et pour confirmer, je lis juste... [François] Ewald, E-W-A-L-D, et ça a paru chez
Grasset, ça a paru il y a quelques mois, il y a deux mois [1986].

Je vous lis juste, parce que ça confirme absolument tout ce qu’on vient de dire, [Pause] voilà :
« dans l’ordre des droits sociaux... » -- je voudrais qu’on en fasse notre conclusion aujourd’hui,
c’est pages 24-25 -- « dans l’ordre des droits sociaux » [143 :00] -- pas civils, hein – « dans
l’ordre des droits sociaux, le sujet acquiert compétence juridique par le seul fait d’être un être
vivant. Si en effet les droits sociaux sont par principe indéfinis, ils ne sont jamais qu’autant
d’expressions d’un fondamental droit à la vie. Dire que le droit civil » -- c’est-à-dire l’ancien
droit -- « ne connaît pas le droit à la vie pourra étonner... ». Il se fait à lui-même une objection ;
« en effet, tout le monde sait que, du point de vue du droit civil, le droit à conserver sa vie » --
retenez bien : conserver sa vie – « est un droit inaliénable au point que, pour le droit civil,
[144 :00] le droit de conservation de la vie » -- de sa propre vie – « est... un droit dit ‘naturel’ ».
C’est un droit naturel inaliénable au point que le prisonnier est dans sa.... Tous les juristes l’ont
toujours dit au XIXème siècle, un prisonnier est dans son strict droit lorsqu’il tente par tous les
moyens de s’évader. On ne peut pas le poursuivre pour s’être évadé, hein, c’est très intéressant,
ça. Un évadé a le droit naturel de tenter... un prisonnier a le droit naturel de conserver sa vie,
donc de s’évader. Simplement on le poursuivra pour avoir cassé une serrure. [Rires]

Mais c’est très intéressant, parce que le droit, c’est comme ça : on ne le poursuivra pas pour
s’être évadé. Mais pour avoir assommé un gardien, pour avoir... etc. etc. Mais, justement, vous
voyez que c’est une confirmation : le droit civil [145 :00] reconnaît le droit de conserver sa
propre vie par n’importe quels moyens, sauf ceux qui tombent sous la loi, hein, mais on a le droit
de conserver sa vie, seulement ce n’est pas un droit civil, c’est un droit naturel. Donc, dire que le
droit civil ne connaît pas le droit à la vie pourra étonner, le droit à la conservation de soi, en
effet, ne figure-t-il pas parmi les droits naturels ? Ewald continue : « mais précisément, il n’est
pas susceptible d’être garanti en tant que tel par un droit positif » -- aucun droit positif ne peut le
garantir -- « Celui-ci, le droit positif, ne protégeant le sujet que dans le cadre d’un échange » --
c’est-à-dire d’un rapport contractuel – « pour le libéral », pour le libéral...

Pensez à [Ronald] Reagan aujourd’hui. Ce n’est pas libéral à la lettre..., [146 :00] ou à [Valéry]
Giscard [d’Estaing]... « Pour le libéral, vivre ne donne aucun droit » -- ça c’est la position du
droit civil -- « vivre ne nous donne aucun droit, le droit ne protège que ce que l’on fait de sa vie »
-- Vivre ne nous donne aucun droit, le droit ne protège que ce que l’on fait de sa vie – « Au
contraire l’idée de droit social suppose que le fait même de vivre vous donne des droits
positifs ». Là il y a vraiment une mutation du droit, le fait même de vivre vous donne des droits

                                                                                                       27

positifs -- « mais des droits qui ne peuvent obéir qu’à un tout autre régime que celui des droits
civils. Ils ne sont pas en effet opposables à un autre, mais à ce nouveau sujet de droit qu’est la
totalité [147 :00] de sujets, la société ». En d’autres termes, le contrat est opposable à un autre,
l’autre personne qui a passé contrat avec toi, tandis que le droit social, il n’est pas opposable à
une autre personne. Il est opposable à la société. Société, tu me dois du travail. Société, tu me
dois le moyen de vivre et de survivre. Société, tu me dois le trava... le droit d’entretenir une
famille, etc.

Tout ce qu’on appelle et tout ce que les libéraux dénoncent comme étant l’Etat providence,
signifie quoi ? Il signifie ce nouveau régime où même les libéraux ne peuvent faire que des
tailles extrêmement... Comprenez, par exemple, que pour arriver... pour restaurer un droit civil, il
faudrait supprimer les assurances ; pour supprimer les assurances, il faudrait supprimer les
autos ; c’est pour ça que « libéraux », c’est, c’est... [148 :00] c’est un tel niveau d’hypocrisie et
de connerie dans la pensée... que ce n’est pas imaginable. Vous comprenez, tout ce qu’ils disent,
c’est vraiment rien, ça veut dire quelque chose, mais ça ne veut pas dire ce qu’ils prétendent.
C’est évident que le régime d’assurance même, c’est typiquement du droit social, c’est
typiquement... Ce qui est garanti, c’est la vie, le fait même de vivre, et c’est opposable au tiers, le
tiers étant la société tout entière, c’est le tiers payant. Eh ben, ils peuvent supprimer la sécurité
sociale, les libéraux... et encore, c’est difficile. Ils peuvent la diminuer etc. mais ils ne
supprimeront pas l’assurance automobile. Or, l’assurance automobile, elle est anti-libérale au
possible, elle fait partie du nouveau droit, elle fait partie du droit... et tout ça... ça va de soi...

Bon, qu’est-ce que je voulais dire encore ? [Les pages] 23, 24, 25, oui. Voilà ce qui termine.
[149 :00] Voilà : « les droits sociaux se supportent d’un nouveau principe d’évaluation. La valeur
fondamentale n’est plus tant la liberté comme valeur des valeurs » -- entendez : la personne, il
dirait aussi bien : la valeur fondamentale n’est plus dans la personne – « que la vie, tout ce qui
est vivant, tout ce qu’elle produit, ses potentialités qu’il faut actualiser ». Et Foucault nous
disait... qu’est-ce qu’il nous disait dans La Volonté de savoir ? Je fais l’enclenchement de
Foucault avec le livre de Ewald... page 191 : [Pause] « c’est la vie, [150 :00] beaucoup plus que
le droit -- sous-entendez que le droit civil- qui est devenue l’enjeu des luttes politiques, même si
celles-ci se formulent à travers des affirmations de droits » -- sous-entendu de nouveaux droits
social – « Le droit à la vie, au corps, à la santé, au bonheur, à la satisfaction des besoins, le droit
par-delà toutes les oppositions ou aliénations, à retrouver ce qu’on est et tout ce qu’on peut être,
ce droit si incompréhensible pour le système juridique classique, a été la réplique politique à
toutes ces procédures nouvelles de pouvoir qui, elles non plus, ne relèvent pas du droit
traditionnel de la souveraineté. » [151 :00] Je veux dire : ça, c’est exactement l’enclenchement,
le texte sur lequel Ewald va fonder tout son développement sur la montée des assurances au
XIXème siècle et la transformation du droit qui passe de l’état de droit civil en droit social.

Alors, en un mot, c’est quoi ? Le troisième sujet de droit, c’est donc, non plus la personne dans
l’homme, mais la vie dans l’homme, encore une fois pour le meilleur et pour le pire, pour le pire
et pour le meilleur. Tout ce que je voulais montrer aujourd’hui, je vous demande d’y réfléchir
pour la prochaine fois, on touche au but, enfin... j’en aurai fini la prochaine fois avec tout ça,
c’est qu’au niveau juridique, au niveau très modeste juridique, on a trouvé une confirmation de la
distinction des trois formes : forme de souveraineté, [152 :00] forme de dressage de l’homme, et

                                                                                            28

forme « le vivant dans l’homme », hein, quelque chose de nouveau, une nouvelle forme. [Fin de
l’enregistrement] [2 :32 :15]